# 应急救援

# 第一章 概 述

# 第一节 应急救援基本术语

# 一、事故

简单地讲,事故就是意外的损失或灾祸。具体地讲,事故,主要指个人或组织在生产、工作等过程中,突然发生违背人们意愿的情况,迫使有目的的活动暂时中断或永久性停止。在生产过程中,事故是指造成人员伤亡、职业病、财产损失或其他损失的意外情形。

# 二、事件

简单地讲,事件就是历史上或社会上发生的不平常的大事情。如政治事件。事故与事件,既有相同点,又有不同点。相同点是:诸多重大事故,因为社会影响广泛,可以发展成为事件。其不同之处,主要有三点:一是本质属性不同。事故,突出表现为违背人们意愿的突发情况。

而事件,既包括违背人们意愿的意外情形,如富含硫化氢的天然气井喷事故,导致大量人员伤亡,局部地区产生社会恐慌,此时,事故就上升为事件;同时,事件也包括符合人们意愿的情形。如中国载人航天飞船的成功反射与回收,这就是一次无比顺利的符合人们意愿的具有重大社会影响的重大事件。

二是形成基础条件有差异。事故主要指以一定的机械、设备、介质等为物质基础直接引发意外,如车辆相撞,机器爆炸、油库着火等。

事件,则不一定非要以一定的机械、设备、介质等为基础,一条看不见的信息也照样可能引发一场事件。如2001年中秋节前夕,广西省玉林市的一个小卖部,因食品和化学工业药品混放,致使5公斤剧毒物氰化钾被当作食品添加剂流入了市场。一时之间,在当地及周边地区人心惶惶,人们谈饼色变,各商家纷纷向月饼厂家退货,整个月饼市场很快疲软下来。这种情况下,一条信息就引发了一场引发社会恐慌的突发事件。

三是影响群体与区域不同。事故,其影响范围一般局限在生产、工作单位人员及其所辖区域之内,社会性影响不明显。事件,则突出表现为社会性影响突出的大事,其影响范畴超出了生产、工作单位人员及其所在区域,影响人员多,影响区域广。简单地讲,事故侧重于生产范畴,事件侧重于社会范畴。

正因为事故与事件的上述异同,才有《国家突发公共事件总体应急救援预案》、《国家安全生产事故灾难应急救援预案》;而没有通称为事故或事件应急救援预案。

认真理解二者的异同,在实际工作的文字表述中,具有极为重要的作用。如果不能正确区分,就出现以己昏昏,使人昭昭的现象。

# 三、险情

顾名思义,险情,就是存在危险的情形。在生产实际中,常称之为有可能发展成为事故的"苗头"或"险兆"。

# 四、应急

四、应急应急,对突发险情、事故、事件等采取措施或行动,进行应对处置。

# 五、应急目标

应急目标,主要有三个:

# (一)预警预防事故

对突发险情、事故、事件进行预警预防。

(二)控制事故、事件发展,保障生命财产安全

通过有效的应急救援,控制险情、事故、事件恶化或扩大,尽可能地避免、减少人员的伤亡与财产的损失。

# (三)恢复正常状态

(三)恢复正常状态通过系统的应急救援,在险情被化解,事故、事件得到控制之后,迅速恢复到正常生产、工作、生活的正常状态。

# 六、应急管理

应急管理,是从应急准备、应急响应到应急恢复,对各类潜在险情、事故、事件应急救援所进行的全过程管理。

具体来说,就是以应急救援预案为核心,从机构建设、队伍建设、物资储备、装备配备、人员培训、预案演练、预防预警,到事故的应急救援、恢复重建、预案改进,对各类潜在险情、事故、事件应急救援所进行的全过程管理。

# 七、应急救援

在应急响应过程中,为消除、减少事故事件、危害,防止事故、事件扩大或恶化,最大限度地降低事故、事件造成的损失或危害而采取的救援措施或行动。

应急救援,是应急管理的最为重要的环节,可以说,应急管理的核心任务,就是要保障应急救援工作的顺利高效实施,从而达到消除、减少事故危害,防止事故扩大或恶化,

最大限度地降低事故造成的损失或危害的目的。

# 八、危险有害因素

危险有害因素,即能对人员造成伤亡或影响人的身体健康甚至导致疾病,对物造成突发性损坏或慢性损坏的因素。

在生产实践过程中,危险有害因素常统称为危险因素。

# 九、事故隐患

事故隐患,泛指可能导致事故发生的人的不安全行为、物的不安全状态和管理上的缺陷。

危险因素与事故隐患是有区别的:如用电设备中的电流(电能)是危险因素,但不能说是事故隐患,因为只要绝缘材料符合有关标准要求,用电设备就是安全的。只有绝缘损坏后,才能称之为事故隐患。

# 十、应急对象

应急救援对象是指事发突然,后果严重,不加控制后果将持续恶化,且需专业人员、设备等进行处理的险情、事故或事件。

应特别注意,并不是所有的事故都需进行应急救援,也不是只有人员伤亡才算后果严重。要从处理的难易,已经造成的事故后果与事故恶化的可能后果等综合考虑。如一名工人不慎从梯子上摔下,摔伤了胳膊,甚至摔死,一般也只须直接送到医院就诊医治即可,不用大张旗鼓地通过应急指挥、应急部门、专业队伍等一系列的复杂程序进行应急救援。

但是,如果一排脚手架突然垮塌,有多人坠地,伤势难定,可能出现人员死亡,或者施工现场情况复杂,难以处理,有可能发生更为严重的次生事故,那么,这时就应启动

应急预案,通过企业内部力量和社会力量进行应急救援,减少人员伤亡和事故损失。

应急预案,通过企业内部力量和社会力量进行应急救援,减少人员伤亡和事故损失。应急救援对象的确定,对于应急救援工作极为重要,小题大做,应急救援对象过多,应急管理会繁琐低效;大事化小,应急救援对象过少,就会使应急救援工作难得一用,失去其通过有序预防处置消除、控制事故的意义。

# 十一、危险源

危险,指有遭到损害或失败的可能。

危险源,是指生产系统中可能导致不期望后果发生的设备、装置、工艺、物质、场所、厂房等。

# 十二、风险分析

风险,是指可能发生的危险。

风险分析,就是对风险造成的后果进行分析,具体计算就是风险发生的概率和后果严重性的乘积。

# 十三、重大危险源

重大危险源,是指长期或者临时地生产、搬运、使用或者储存危险物品,且危险物品的数量等于或者超过临界量的单元(包括场所和设施)。

# 十四、应急预案

针对可能发生的险情、事故、事件,为迅速、有序地开展应急行动而预先制定的行动方案。

# 十五、综合应急预案

十五、综合应急预案综合应急预案是从总体上阐述处理事故的应急方针、政策,应急组织结构及相关应急职责,应急行动、措施和保障等基本要求和程序,是应对各类事故的综合性文件。

# 十六、专项应急预案

十六、专项应急预案专项应急预案是针对具体的事故类别(如煤矿瓦斯爆炸、

危险化学品泄漏等事故)、危险源和应急保障而制定的计划或方案,是综合应急预案的组成部分,应按照综合应急预案的程序和要求组织制定,并作为综合应急预案的附件。

专项应急预案应制定明确的救援程序和具体的应急救援措施。

# 十七、现场处置方案

现场处置方案是针对具体的装置、场所或设施、岗位所制定的应急处置措施。现场处置方案应具体、简单、针对性强。现场处置方案应根据风险评估及危险性控制措施逐一编制,做到事故相关人员应知应会,熟练掌握,并通过应急演练,做到迅速反应、正确处置。

# 十八、应急预防

从应急管理的角度,为预防事故发生或恶化而做的预防性工作。

应急预防有两层含义,一是预防事故发生;二是假定事故发生,预先拟定要采取的措施,避免事故的恶化或扩大。

具体包括以下四种情形:

(1)事先进行危险源辨识和风险分析,通过预测可能发生的事故、事件,事先采取风险控制措施,尽可能地避免事故的发生;

(2)深入实际,进行应急专项检查,查找问题,通过动态监控,预防事故发生;

(3)在出现事故征兆的情况下,及时采取控制措施,消除事故的发生;

(4)假定在事故必然发生的情况下,通过预先采取的预防措施,来有效控制事故的发展,最大程度地减少事故造成的损失,减轻事故造成的后果。

# 十九、应急策划

应急策划,是为依法编制应急预案,并满足应急预案的针对性、科学性、实用性、可操作性要求,而进行的危险辨识与风险评估、预案对象确定、企业应急资源与应急能力现状评估等前期策划工作。

# 二十、应急准备

针对可能发生的事故,为迅速、有序地开展应急行动而预先进行的组织人力、物力、财力等准备,以保障应急救援的成功。

应急准备的目的,就是通过充分的准备,满足事故征兆、事故发生状态下的各种应急救援活动的顺利进行,实现预期的应急救援目标。

应急准备的内容包括:应急组织的建立、应急救援预案的编制、应急物资的配置、应急救援预案培训与演练等。

# 二十一、应急响应

应急响应是在事故险情、事故发生状态下,在对事故情况进行分析评估的基础上,有关组织或人员按照应急救援预案所采取的应急救援行动。

# 二十二、响应分级

针对事故危害程度、影响范围和单位控制事态的能力,将事故分为不同的等级。按照分级负责的原则,明确应急响应级别。

按照事故性质、严重程度、可控性和影响范围等因素,一般分为四级:I级(特别重大)、Ⅱ级(重大)、Ⅲ级(较大)和IV级(一般)。

# 二十三、响应程序

根据事故的大小和发展态势,明确应急指挥、应急行

动、资源调配、应急避险、扩大应急等一系列进行事故应急救援的行动运行程序。

# 二十四、应急结束

事故现场得以控制,环境符合有关标准,导致次生、衍生事故的隐患消除后,经事故现场应急指挥机构批准后,现场应急行动结束。

应急结束,只是现场应急行动的结束,整个应急响应过程的结束。应急结束之后,还须经过应急恢复,才能关闭应急响应程序。

# 二十五、应急恢复

在事故得到有效控制后,为使生产、工作、生活和生态环境尽快恢复到正常状态,针对事故造成的设备损坏、厂房破坏、生产中断等后果,采取的设备更新、厂房维修、重新生产等措施。

应急恢复,从理论上讲,一般包括短期应急恢复(如更换阀门、管线)和长期恢复(如进行厂房重建)两种情形。

在实际工作中,一般情况下,应急恢复是指短期恢复,即在事故得到彻底控制状态下,较短时间内所采取的恢复正常生产的行动,是应急结束前的收尾工作。长期恢复,一般属于应急结束后的灾后重建,特殊情况下,也可将潜在风险高的恢复性行动,一直作为应急恢复工作进行到应急救援结束。

# 二十六、应急能力

以应急救援预案要求为总要求,相应成立的组织机构、专业队伍,配备的相应人员、物资、装备等,满足实际应急救援需要的能力。

# 二十七、应急保障

为保障应急救援按照既定程序和要求顺利实施的组织机

构、人员队伍、物资装备等保障性措施。

一般而言，应急保障，包括应急组织保障、应急队伍保障、应急物资装备保障、通信与信息保障、经费保障，以及交通运输保障、治安保障、技术保障、医疗保障、后勤保障等。

# 二十八、应急装备

应急装备，指用于应急管理与应急救援的工具、器材、服装、技术力量等，如消防车辆、气体监测仪器、防化服、隔热服、应急救援专用数据库、GPS(Globle Positioning System的缩写，意为全球卫星定位系统)技术，GIS（Geographical Information System 的缩写，意为地理信息系统)技术等各种各样的物资装备与技术装备。

# 二十九、应急物资

应急物资，指用于应急工作的各种物质资料。应急物资有很多种类，如电线、电缆、水泥等工程抢险物资；食品、药品等生活物资；化学中和剂、洗消剂等专用化学品处置物资；泡沫灭火剂、消防沙等消防物资；光缆、通讯电缆等通信物资；干电池、充电器等照明物资；编织袋、沙石料、绳索等防洪物资。

# 三十、应急资源

应急救援所需要的组织机构、救援队伍、救援人员、物资装备、专家、信息等人力、物力、信息资源统称应急资源。

# 三十一、应急演练

应急演练是针对可能发生的事故，按照应急预案规定的程序和要求所进行的程序化模拟训练演练。

# 三十二、演练评价

演练评价,是对演练的准备、实施、结束进行全过程、全方位的跟踪考察,查找演练中暴露出的错误、不足和缺失之处,肯定演练的成功之处,并对演练效果作出"非常成功"、"总体成功"、"基本成功"、"基本失败"、"失败"、"严重失败"的结论;举一反三,总结经验与教训,对应急演练与实战提出改进意见和建议。演练评价,一般要形成完整的书面评价报告。

演练评价,一般要形成完整的书面评价报告。

# 三十三、应急救援形式

三十三、应急救援形式应急救援形式,是指开展应急救援的方式、方法。应急救援的形式包括两种,一种是内部力量自救,一种是外部力量助救。

# 三十四、应急救援体系

三十四、应急救援体系应急救援体系,是针对各类可能发生的事故和所有危险源制定综合、专项应急预案和现场应急处置方案,并按照预案要求从机构、队伍、人员、装备等建成的职责明确、周全合理、运行有序、处置高效的应急救援运行体系。

# 三十五、一案三制

三十五、一案三制"一案",即应急预案;"三制",即应急体制、应急机制、应急法制。一案三制,是当前我国应急管理体系的基本框架。

# 第二节 应急管理与应急救援的功能与特性

# 一、应急管理的功能

# (一)防范事故于未然

应急管理,是对事故的事前、事中、事后的全过程管

理。针对危险源、险情采取的事前监控、处置等应急措施,预防事故的发生,是应急管理的根本内容,也是应急管理的首要功能。

# (二)保障应急救援的成功实施

应急救援是化解险情、处置事故的关键举措。针对事故险情、事故发生而采取的应急救援措施是应急管理的核心任务。应急管理规范,如建立起良好的应急体制与应急机制,建立健全应急安全法制,就会保障应急机构、队伍、人员、预案、装备等的建立、配备、编制、应用到位,从而保障在突发事故险情、事故之时,按照既定应急预案,及时进行救援抢险。

如果应急管理不到位,就可能不会建立良好的公众应急意识,就可能不会编制出完善的应急救援预案,即便有了完善的应急救援预案,也可能因应急人员没有受到良好的培训、没有进行相应的应急演练,应急救援装备配备不足等原因,使得完善的应急救援只能成为纸上谈兵,要成功进行应急救援自然是不可能的。

应急管理的核心任务与重要目标,就是要通过一系列广泛有序的应急管理工作,保证应急救援工作按预定计划和要求有条不紊地实施,达到消除、控制事故,最终避免、减少人员伤亡和财产损失的目的。因此,科学规范的应急管理,是应急救援成功进行的重要保障。

# (三)创造良好的经济效益、生态效益与社会效益

应急管理,通过事前的应急预防与事中的应急救援,避免、减少事故的发生,避免、减少人员伤亡和降低事故损失,避免、减少对环境的污染和对社会的不良影响,从而创造出良好的经济效益、生态效益和社会效益。

# 二、应急管理的特性

应急管理的特性，可以概括为间接性、滞后性、隐形性。

# （一）不确定性

事故的发生时间不可预定，事故所造成的后果也不可量化。同样的事故原因，可以造成轻微的损失，也可能造成巨大的伤亡。应急管理，通过避免、减少事故伤亡和经济损失所带来的效益明显存在，但其具体数值却是不确定的，可能巨大，也可能微小。

# （二）直接性

通过应急管理，避免了险情发展成为事故，避免了事故的恶化或扩大，从而避免、减少了人员伤亡和财产的损失，这是应急管理其所创造的经济效益，可以直接通过来体现。

# （三）间接性

应急管理不是直接的物质生产活动，它一直伴随着生产活动的进行而进行。

应急管理在通过减少事故造成的人员伤亡和财产损失的同时，保障了从业人员的安全和健康，实现了生产的长周期运行，提高了劳动效率，在保障生产经营的顺利进行中，间接地创造出经济效益。

# （四）滞后性

应急管理，可以通过成功的事故预防与处置创造直接的经济效益，但是，在许多情况下，往往并不是应急管理一成立机构、组建队伍、配置装备，就立刻能见到经济效益与社会效益，往往要经过一个时期的运行与实施之后，预期的效果才能显现出来。

# （五）隐形性

应急管理服务于生产，它所创造的效益大多不是从其本身的功能中体现出来，而更多地隐含在因事故减少而提高了效率的生产经营行为和因事故减少获得了生命和健康的员工群体中。如果没有事故的发生，若仅从表面看，应急管理的组织、人员、装备似乎一无所用，巨大的人力、物力、财力投入，似乎没有创造任何的经济效益和社会效益，就是其具体表现。

# （六）多效性

应急管理，不仅能保障人员的生命免受威胁，直接和间接地创造经济效益，而且，还能保护环境，稳定社会，创造良好的社会效益，因此，具有多效性。

# （七）长效性

科学、规范的应急管理，会保障应急机构、人员、装备、技术的良好运行，从而，对企业的安全生产提供长期有效的保障。

# 三、应急救援的功能

应急救援，是在应急响应过程中，为消除、减少事故危害，防止事故扩大或恶化，最大限度地降低事故造成的损失或危害而采取的救援措施或行动。

应急救援的功能，包括直接功能和间接功能。

# （一）应急救援的直接功能

# 1.预防事故的发生

在生产过程中，当设备、装置、工艺出现重大险情之时，及时启动应急预警程序，对险情进行科学、有序、高效地处置，可以将事故有效地消灭在萌芽之中。

# 2.减轻事故危害

2. 减轻事故危害事故发生后,根据既定的应急救援预案,按照科学规范的响应程序和处置要求,充分运用应急指挥、应急队伍、应急装备等各种应急资源,对事故进行抢险救灾,就会有效控制事故的发展;并最终将事故成功处置,避免了事故的扩大与恶化,从而大大减轻了事故对人员、财产、环境造成的危害。

# 3.避免、减少人员伤亡

在事故险情突发之时,将险情消除,避免事故发生,就可从根本上消除对相关人员生命的威胁,避免出现人员伤亡的情况。

3. 避免、减少人员伤亡在事故险情突发之时,将险情消除,避免事故发生,就可从根本上消除对相关人员生命的威胁,避免出现人员伤亡的情况。同样,事故发生之后,通过科学及时的应急处置,使得事故得以成功控制,避免了事故的恶化或扩大,也会有效避免、减轻相关人员的伤亡。譬如,富含硫化氢的石油天然气高压气井发生井喷,如果及时点火,就会有效避免人员中毒伤亡事故的发生,如果点火不及时,人员伤亡的后果则成必然。2003年12月23日,位于重庆市开县境内的罗家16H天然气井在起钻过程中发生井喷失控,大量含有高浓度硫化氢的天然气喷出并扩散,因为没有及时点火,结果造成243人死亡、2142人中毒住院治疗、65000名当地居民被紧急疏散。

# 4.减少财产损失

4. 减少财产损失无论从事故险情的应急处置,还是对事故的应急处置,二者都必然造成财产上的损失。但是,事故险情被化解与控制,则可大大减轻事故险情、事故对设备及装置等的损害,大大减少财产损失。

# 5.减少对环境的破坏

5. 减少对环境的破坏许多事故发生之后,都会对水源、大气造成污染,如运输甲苯、苯等危险化学品运输车辆翻进河流,发生泄漏,直接就会对水源造成污染。如果运输液氨、液氯、硫化氢等危险化学品的车辆发生泄漏,就会直接对大气造成污染。如果应急救援不及时,就会造成非常严重,甚至不可估量的后果。

# 6.保障企业生产的物质基础

6. 保障企业生产的物质基础任何一起事故,都可能造成人的伤害和物的破坏,轻者人伤物损,重者人死亡、物报废,直接威胁到企业赖以生存发展的物质基础。譬如,飞机坠毁,航空公司就失去了部分赖以生存的物质基础;北京东方化工厂在1997年6月27日发生的特大爆炸事故,造成9人死亡,伤39人的同时,由于储罐区报废,直接经济损失1.77亿元,也让该厂失去了生产经营的物质基础。对此,可以写成下列公式:特大型企业-安全$= 0$ 如果6月27日,该厂当班职工闻到泄漏物料异味,特别是在操作室仪表盘有可燃气体报警信号显示时,立即进行险情的应急处置,那么这场事故完全可以避免!

# 特大型企业－安全$= 0$

如果6月27日,该厂当班职工闻到泄漏物料异味,特别是在操作室仪表盘有可燃气体报警信号显示时,立即进行险情的应急处置,那么这场事故完全可以避免!

# 7.维护社会稳定

许多事故发生之后,往往会引起局部地区的社会恐慌,甚至引发社会动荡。如危险化学品运输车辆翻进河流,发生泄漏,对水源造成污染,就会造成相应地区的居民产生恐慌,严重者会引发局部地区的社会动荡,造成非常恶劣的社会影响。

如2005年11月13日,吉林石化公司双苯厂苯胺装置硝化单元发生着火爆炸事故,造成当班的6名工人中5人

死亡、1人失踪，60多人不同程度受伤，事故还造成松花江严重污染，严重影响了沿江居民的正常生活，并跨越国界，引起了松花江流经国俄罗斯的高度关注和强烈反应。

这次爆炸事故，不仅造成了重大人员伤亡和经济损失，并引发松花江重大水环境污染事件，给松花江沿岸特别是大中城市人民群众生活和经济发展带来严重影响，在国内造成很大的社会影响。同时，水污染事件还引起国际社会的关注，造成了不良的国际影响。

# （二）应急救援的间接功能

# 1.创造巨大的经济效益

通过应急救援，避免、减少了事故造成的人员伤亡或财产损失，就会以较少的投入创造良好的经济效益。因为，无论是对人员的抢救治疗，还是对生产的恢复，都要付出大量的资金，在发生重特大事故之时，如果事故没有得到成功处置，这种事故的直接支出，往往是数目惊人的。

如2004年4月15日晚，位于重庆市江北区的重庆天原化工总厂发生氯冷凝器穿孔溢出氯气事故，造成9人死亡，15万名群众被疏散，其经济损失稍加细算，也近亿元。

通过预防减少事故、通过救援弱化事故，从而减少人员伤亡和事故经济损失，是应急救援直接创造的经济效益。同时，可以创造间接的经济效益，即保障生产经营正常，顺利达到生产活动的目的，与生产活动共同创造了企业的经济效益。

# 2.提高企业的市场竞争力

形象代表着一个企业的市场信誉，关系到企业被消费者认可的程度和速度，是企业的无形资产，影响力不可低估。

可想而知,一个安全管理混乱,事故不断,令人望而生畏的企业,怎么会具有良好的市场竞争力?

因此,险情、事故若能及时得到成功处置,不仅使得经济损失大大降低,而且可以使生产迅速得到恢复,避免、弱化对企业可能造成的不良影响,就会大大提高企业的市场竞争力。

如:2006年12月21日,四川省达州市清溪1井在井深 $4285\mathrm{m}$钻遇高压气层,井口发生溢流,钻井队立即采取了停钻循环观察、关井求压、点火泄压等措施,并组织国内30多名石油、地质等相关专业的专家,包括2名中国工程院院士进行应急处置。由于应急救援及时到位,最终井喷被成功处置,未造成任何人员伤亡。

没有出现人员的群死群伤,避免了极有可能造成人员伤亡的抢救治疗、事故赔偿等巨额开支。而且,此次很可能演变成重大社会事件的事故被成功处置,展现了良好的应对危机的意识和能力,这必将大大提高了企业的美誉度和市场竞争力。

# 3.创造良好的社会效益

应急救援能有效避免、减少人员的伤亡和财产损失,能有效保护环境和社会稳定,充分体现了珍爱生命,科学发展,社会和谐的时代理念。如果应急救援工作在全社会得到全面、科学、规范的开展,必将大大减少事故造成的人员伤亡和经济损失,为建设和谐的小康社会创造良好的外部环境和可靠保障,这是一种难以估价的社会效益。

# 四、应急救援的特性

应急救援的特性,突出表现为效果的直接性,但是,也具有应急管理相一致的不确定性、间接性、多效性。

# （一）直接性

采取应急救援的措施或行动之后，从总体来讲，可以直接得到两种结果，要么成功，要么失败，如果细化，则可以分为成功、基本成功、基本失败、失败等情形。

而在这成功或失败的结果中，是否造成人员的伤亡、设备的损坏、生产的中断等结果也是直接就会得到的。

任何一次应急救援行动，都会直接得到相应的结果，这是应急救援功能与应急管理功能最为不同之处。

# （二）不确定性

事故的发生时间不可预定，事故所造成的后果也不可量化。同样的事故原因，可以造成轻微的损失；也可能造成巨大的伤亡。应急救援，通过避免、减少事故伤亡和经济损失所带来的效益明显存在，但其具体数值却是不确定的，可能巨大，也可能微小。

# （三）间接性

应急救援，在通过减少事故造成的人员伤亡和财产损失的同时，保障了从业人员的安全和健康，实现了生产的长周期运行，提高了劳动效率，在保障生产经营的顺利进行中，间接地创造出经济效益。

# （四）多效性

应急救援，不仅能保障人员的生命免受威胁，直接和间接地创造经济效益，而且，还能保护环境，稳定社会，营造和谐，创造良好的社会效益，因此，具有多效性。

# 五、应急管理与应急救援的重要性

要消除、减少事故危害，防止事故扩大或恶化，最大限度地降低事故造成的损失或危害，就必须加强应急管理，保证应急救援工作的实施到位。

将险情化解在萌芽,将事故控制于起始,尽可能避免、控制各种突发险情、事故,尽可能减轻事故造成的损失和影响,这是应急管理的终极目标。

没有规范的应急管理:

——就不会有健全的应急法制、良好的应急体制和应急机制;

——就不会确保应急救援理念的宣传到位;

——就不会确保应急指挥机构的建立到位;

——就不会确保应急队伍的建立到位、培训到位、实战到位:

——就不会确保应急技术得到良好的研究开发:

——就不会确保应急装备的配备到位、使用到位;

——就不会确保应急通信系统的建立与运行:

——就不会确保应急预案的编制到位;

——就不会确保企业、政府应急预案的衔接到位;

——就不会确保事故险情、事故的应急处置到位;

——就不会确保事故的恢复处置到位。

因此,加强应急管理,提高应急救援能力,实现应急管理的目标,是坚持以人为本、执政为民的重要体现,是构建社会主义和谐社会的重要内容,是全面履行政府职能、进一步提高行政能力的重要方面。

# 第二章 加强应急救援工作的重要性与迫切性

# 第一节 国外应急救援工作现状

20世纪中叶,伴随着工业生产的迅速发展和气象条件的变化,生产事故、自然灾害的发生对生产、生活甚至社会稳定产生了越来越严重的影响,工业发达国家率先开始大力开展应急救援工作。在政府、企业的高度重视和支持下,应急救援工作得到了迅速的发展,积累了丰富的实践经验,并在此基础上,取得了一系列的理论成果,譬如应急救援预案的编制、应急救援体系的建立等。

进入20世纪90年代以后,工业发达国家和一些发展中国家都建立了符合本国特点的应急救援体系,包括建立了国家统一指挥的应急救援协调机构,拥有精良的应急救援装备、充足的应急救援队伍、完善的工作运行机制。应急救援成为工业发达国家维护社会稳定、保障经济发展、提高人民生活质量的重要保障,成为维持国家管理能够正常运行的重要支撑体系之一。例如,美国、欧盟、日本等国家都已经建立了运行良好的应急救援管理体制,包括应急救援法规、管理机构、指挥系统、应急队伍、资源保障和公民知情权等,形成了比较完善的应急救援系统,并且逐渐向建立标准应急管理系统方向发展,使整个应急管理工作更加科学、规范和高效。

美国在20世纪70年代以前,应急工作采用的是地方政府各自为战、社会救援力量和国家救援力量并存的体制。由

于体制上的不顺畅, 一旦发生突发事件时, 很难把这些救援力量统一协调起来, 使国家应对危机的能力受到很大的限制。自 1979 年, 美国通过立法, 将全国 100 多个联邦应急机构的职能进行统一, 成立了联邦应急管理局 (FEMA), 接管联邦保险局、国家火灾预防和控制管理局、国家气象服务组织、联邦灾害管理局的一些工作。联邦应急管理局是一个独立的、直接向总统负责的机构, 下设国家应急反应队, 由 16 个与应急救援有关的联邦机构组成, 实施应急救援工作, 联邦和州均设有应急救援委员会, 负责指挥和协调工作。2001 年, 联邦应急管理局有工作人员 2600 余名, 另有 5000 多名灾害预备人员, 当年财政预算约 36 亿美元, 其中应急资金约 26 亿美元。联邦应急管理局在应对各类重大事故或突发事件中发挥了重要作用。在"9·11"事件之后, 美国进一步加强、改善了国家应急救援的工作体制和机制, 成立了国土安全部, 全面负责事关国家安全的应急事务, 同时大幅增加了财政投入, 使其应对社会危机的能力得到增强。

俄罗斯于 1994 年设立联邦紧急事务部, 负责整个联邦应急救援统一指挥和协调, 直接对总统负责, 下设人口与领土保护司、灾难预防司、部队司、国际合作司、放射物及其他灾害救助司、科学与技术管理司等部门, 同时下挂俄罗斯联邦森林灭火机构委员会、俄罗斯联邦抗洪救灾委员会、海洋及河流盆地水下救灾协调委员会、俄罗斯联邦营救执照管理委员会等机构。在全国范围内, 以中心城市为依托, 下设 9 个区域性中心 (莫斯科、圣彼得堡、顿河罗斯托夫、萨马拉、叶卡塔琳娜堡、诺瓦西比斯克、契塔、卡巴和洛夫斯克等), 负责 89 个州的救灾活动。每个区域和州设有指挥控制中心。司令部往往设在有化学工厂的城镇, 下辖 80'个中央

搜索分队, 每分队约有 200 名队员组成。联邦紧急事务部及其所属应急指挥机构和救援队伍在应对突发事件、各类灾害和社会危机都发挥了重要作用, 成为与国防部、外交部并列的重要国家部门。

此外, 德国、日本、澳大利亚等国家的应急救援工作都发展到了较为完善的水平, 突出表现为在国家层面上都建立了强大的应急救援组织, 譬如: 德国政府于 2004 年 5 月成立了联邦公民保护和灾难救助局(BBK), 主要承担危机管理与灾难救助、应急救援与急救规划、重点基础设施保护、灾难医疗、民政保护研究、民政保护培训等。

澳大利亚联邦政府和各州政府都设立了应急救援中心, 联邦政府应急管理中心的主要职责是依靠州与地方政府, 在遭受自然灾害、生产事故等危机情况下, 保护公众的生命与财产。主要负责应急的日常管理, 根据危机事态的发展以及受灾地区的请求, 协调联邦政府给予发生重大灾害的州和地方以及实物帮助。

总之, 经过多年的发展, 应急救援已经在世界范围内得到了广泛的认同, 不仅是工业发达国家, 就是一些发展中国家, 应急救援工作也发展到了较为完善的程度。譬如, 规范的应急救援协调机构, 拥有精良的应急救援装备, 充足的应急救援队伍, 完善的工作运行机制, 等等。

国外应急救援体系的发展过程既有先进的经验值得借鉴, 也有一些教训应当汲取:

(1) 应急救援工作的组织实施必须具有坚实的法律保障;

(2) 应急救援指挥应当实行国家集中领导、统一指挥的基本原则;

(3)国家要大幅度地增加应急体系建设的整体投入;

(4)中央和地方政府要确保应急救援在国家政治、经济和社会生活中不可替代的位置;

(5)国家应急体系的管理日趋标准化、国际化;

(6)应急救援的主要基础是全社会总动员。

# 第二节 我国应急救援工作现状

建国以来,党和国家高度重视人的生命安全与健康,高度重视安全生产与职业卫生工作,应急救援工作一直受到党和国家的高度重视,建立了许多应急救援队伍,譬如矿山救护队、消防队、职业病防治中心。但是,在很长一个时期内,我国的应急救援工作,从应急理念、体系建设等方面与西方工业发达国家相比,总体上处于非常落后的水平。

近年来,党和国家把加强应急管理作为全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要内容,采取了一系列重大举措全面加强和大力推进。安全生产领域认真贯彻落实党中央、国务院的重大决策和部署,以"一案三制"为重点,加强安全生产应急管理和应急救援体系建设、队伍建设、装备建设,努力推进各项工作,取得了新的进展。

# 一、应急救援被纳入政府的重大决策

加强应急管理,提高预防和处置突发公共事件的能力,是落实"以人为本"的科学发展观、构建社会主义和谐社会的现实需要,是加强党的执政能力建设、提高政府行政能力的具体体现。

从20世纪90年代开始,我国政府对应急救援工作给予了高度重视,应急救援工作获得了飞速发展。突出表现为:政府高度重视,把应急救援纳入了政府的重大决策之中;法

规迅速完善, 应急救援工作得到了法律的保障; 应急救援指挥机构迅速建立, 并形成网络化, 应急救援指挥体系不断完善; 应急救援预案体系初步完成; 应急救援队伍迅速壮大; 应急救援投入不断加大, 应急物资从政府、企业两个层面上得到有力保障。

党的十六大以来, 党中央、国务院把处理突发事件作为政府管理的一件大事, 将建立健全各种突发事件应急机制提到了重要议程。十六届三中全会提出要"建立健全各上预警和应急机制, 提高政府应对突发事件和风险的能力。"

党的十六届五中全会强调要"建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制, 提高处置突发性事件能力"。

在中央政治局第30次集体学习会上, 胡锦涛总书记强调要"加大政府对安全生产基础设施的投入, 增加企业对安全生产的投入, 建立重特大安全事故监测预警系统, 全面加强安全生产建设"。

国家"十一五"规划纲要把"建设国家、省、市三级安全生产应急救援指挥中心和国家、区域、骨干应急救援体系", 列为公共服务重点工程, 为加强安全生产应急管理工作提供了保障。

《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》第8条明确规定: "建立生产安全应急救援体系。加快全国生产安全应急救援体系建设, 尽快建立国家生产安全应急救援指挥中心, 充分利用现有的应急救援资源, 建设具有快速反应能力的专业化救援队伍, 提高救援装备水平, 增强生产安全事故的抢险救援能力。加强区域性生产安全应急救援基地建设。搞好重大危险源的普查登记, 加强国家、省(区、市)、市(地)、县(市)四级重大危险源监控工作, 建立应急救援预案

和生产安全预警机制。"

2005年12月21日国务院第116次常务会议上提出制定安全生产发展规划,建立和完善安全生产指标及控制体系;加强行业管理,修订行业安全标准和规程;增加安全投入,扶持重点煤矿治理瓦斯等重大隐患;推动安全科技进步,落实项目、资金;研究出台经济政策,建立、完善经济调控手段等12项安全生产源头治本和政策治本的措施,"完善监管体制,加快应急救援体系建设"也成为这12项安全生产源头治本和政策治本的措施之一。充分显现了党和政府对应急救援工作的高度重视,充分表明了应急救援对安全生产工作具有重要的保障作用。

# 二、应急救援法制建设和应急救援体系规划制定及实施工作步伐加快

在各方面的共同努力下,安全生产应急救援法制建设有了一定的进展。

《安全生产法》从生产经营单位负责人、生产经营单位、从业人员的职责、权利和义务等方面对应急救援工作的各方义务、权利与责任追究进行了明确规定:

"第十七条 生产经营单位的主要负责人对本单位安全生产工作负有下列职责:

(五)组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预案;

第三十三条 生产经营单位对重大危险源应当登记建档,进行定期检测、评估、监控,并制定应急预案,告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。生产

经营单位应当按照国家有关规定将本单位重大危险源及有关安全措施、应急措施报有关地方人民政府负责安全生产监督管理的部门和有关部门备案。

第三十六条 生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程；并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。

第四十二条 生产经营单位发生重大生产安全事故时，单位的主要负责人应当立即组织抢救，并不得在事故调查处理期间擅离职守。

第五十条从业人员应当接受安全生产教育和培训，掌握本职工作所需的安全生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能力。

第六十九条 危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位应当建立应急救援组织；生产经营规模较小，可以不建立应急救援组织的，应当指定兼职的应急救援人员。

危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位应当配备必要的应急救援器材、设备，并进行经常性维护、保养，保证正常运转。

第七十条生产经营单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人。

单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者拖延不报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。”

同时,《安全生产法》还对生产经营单位应急救援工作的法律责任做出了明确规定:

"第八十五条 对重大危险源未登记建档,或者未进行评估、监控,或者未制定应急预案的,责令生产经营单位限期改正;逾期未改正的,责令停产停业整顿,可以并处二万元以上十万元以下的罚款;造成严重后果,构成犯罪的,依照刑法有关规定追究刑事责任。"

《危险化学品安全管理条例》对危险化学品的应急救援也做了明确规定:

"第四十九条 县级以上地方各级人民政府负责危险化学品安全监督管理综合工作的部门应当会同同级其他有关部门制定危险化学品事故应急救援预案,报经本级人民政府批准后实施。

第五十条 危险化学品单位应当制定本单位事故应急救援预案,配备应急救援人员和必要的应急救援器材、设备,并定期组织演练。

危险化学品事故应急救援预案应当报设区的市级人民政府负责危险化学品安全监督管理综合工作的部门备案。"

《消防法》规定:

"第十三条 举办大型集会、焰火晚会、灯会等群众性活动,具有火灾危险的,主办单位应当制定灭火和应急疏散预案,落实消防安全措施,并向公安消防机构申报,经公安消防机构对活动现场进行消防安全检查合格后,方可举办。

第十六条 县级以上地方各级人民政府公安机关消防机构应当将发生火灾可能性较大以及一旦发生火灾可能造成人身重大伤亡或者财产重大损失的单位,确定为本行政区域内的消防安全重点单位,报本级人民政府备案。

消防安全重点单位除应当履行本法第十四条规定的职责外,还应当履行下列消防安全职责:

(一)建立防火档案,确定消防安全重点部位,设置防火标志,实行严格管理;

(二)实行每日防火巡查,并建立巡查记录;

(三)对职工进行消防安全培训;

(四)制定灭火和应急疏散预案,定期组织消防演练。"

《关于特大安全事故行政责任追究的规定》规定:

"第七条 市(地、州)、县(市、区)人民政府必须制定本地区特大安全事故应急处理预案。本地区特大安全事故应急处理预案经政府主要领导人签署后,报上一级人民政府备案。"

《特种设备安全监察条例》规定:

"第三十一条 特种设备使用单位应当制定特种设备的事故应急措施和救援预案。"

《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》规定:

"第十六条 从事使用高毒物品作业的用人单位,应当配备应急救援人员和必要的应急救援器材、设备,制定事故应急救援预案,并根据实际情况变化对应急救援预案适时进行修订,定期组织演练。事故应急救援预案和演练记录应当报当地卫生行政部门、安全生产监督管理部门和公安部门备案。"

《建设工程安全生产管理条例》规定:

"第四十七条 县级以上地方人民政府建设行政主管部门应当根据本级人民政府的要求,制定本行政区域内建设工程特大生产安全事故应急救援预案。

第四十八条 施工单位应当制定本单位生产安全事故应急救援预案,建立应急救援组织或者配备应急救援人员,配

备必要的应急救援器材、设备,并定期组织演练。

第四十九条 施工单位应当根据建设工程施工的特点、范围,对施工现场易发生重大事故的部位、环节进行监控,制定施工现场生产安全事故应急救援预案。实行施工总承包的,由总承包单位统一组织编制建设工程生产安全事故应急救援预案,工程总承包单位和分包单位按照应急救援预案,各自建立应急救援组织或者配备应急救援人员,配备救援器材、设备,并定期组织演练。"

近几年,应急法制建设发展更为迅速。

如:《生产安全事故报告和调查处理条例》已于2007年3月28日国务院第172次常务会议通过,并予公布,自2007年6月1日起施行。《安全生产应急管理条例》草案经安全监管总局局长办公会议审议后,已修改成稿。与此同时,还下发了《安全监管总局重特大事故信息报送及处置程序》、《矿山救援队伍资质认定管理规定》、《矿山救护培训办法》、《安全生产应急救援联络员工作办法》等规章制度和《关于加强安全生产应急预案监督管理的通知》、《关于报告安全生产事故救援工作情况总结有关事项的通知》。安全生产应急管理的一些标准和《矿山救援规程》、《安全生产应急救援队伍开展安全检查指导意见》等一些部门规章、规范性文件制定工作正在抓紧进行。公安消防、道路和水上交通、核工业、建设、铁路、民航、特种设备、电力等一些行业主管部门也发布了一些安全生产应急管理的部门规章。

地方性应急救援法规建设逐步得到加强。广东、浙江、山东、河北、河南等省(区、市)在出台的相关法规、规章中,包含了安全生产应急管理的相关内容。重庆、广西、湖南、黑龙江、天津、上海等省(区、市)政府对安全生产事故

应急救援工作作了专门规定。尤其是重庆市,先后制定颁发了《突发事件应急联动条例》、《应急救援监管工作条例》等6项地方性法规,形成了较为完善的地方安全生产应急救援法规体系。一些中央企业也建立了配套的应急管理规章制度。

按照《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》精神,国家安全生产监督管理总局组织编制了《全国安全生产应急救援体系总体规划方案》,在其中初步规划了全国安全生产应急救援体系建设的主要内容,并按照统一规划、分步实施的原则,提出了到2010年的建设目标,以及分三个阶段的实施步骤。

该方案经国务院领导同志原则同意后,安全监管总局又提出了安全生产应急救援体系建设项目及主要内容,主要内容已经纳入了《安全生产"十一五"规划》,并列入了国家《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和《"十一五"国家突发公共事件应急体系建设规划》之中。目前,国家安全生产应急救援指挥中心项目、矿山应急救援体系项目、危险化学品应急救援体系项目和安全生产应急救援信息系统项目等建设项目建议书编制工作已基本完成,即将上报立项。交通部、公安部等一些部门也做了相关行业或领域的安全生产应急救援体系建设规划。交通部的"十一五"水上交通安全监管与救助体系建设规划已经进入立项程序。大部分省(区、市)也结合本地安全生产应急救援工作实际做了相应的建设规划,有的已纳入当地国民经济和社会发展"十一五"规划,其中北京、河北、山西等地的安全生产应急救援体系建设的一些项目已开始启动。

# 三、应急救援指挥体系逐步完善

一是以国务院安全生产委员会为核心,由国家安全生产监

督管理总局(国务院安委会办公室)与国务院有关部门和省级人民政府共同构成了安全生产应急救援协调指挥和领导决策层。

二是安全生产应急管理和应急救援的协调指挥执行机构逐步建立起来。中央机构编制委员会批准成立了由国家安全监管总局管理的国家安全生产应急救援指挥中心。

2006年2月21日,作为安全生产监管体系的重要组成部分之一的国家安全生产应急救援指挥中心在京挂牌成立。国家安全生产应急救援指挥中心在国家安全生产监督管理总局(国务院安委会办公室)的领导下,具体履行全国安全生产应急救援综合监督管理的行政职能,按照国家安全生产突发事件应急预案的规定,协调、指挥安全生产事故灾难应急救援工作。同时,国家安全生产监督管理总局将安全生产应急管理的职能也交由国家安全生产应急救援指挥中心履行。国家安全生产应急救援指挥中心下设矿山救援指挥中心,有18个省(区、市)建立了矿山救援指挥中心,初步形成了国家、省级和企业三级矿山应急救援指挥体系。其他一些部门的安全生产应急管理和应急救援指挥机构也逐步建立了起来并不断强化。如公安消防、道路交通、海上搜救、核工业、铁路、民航、电力等行业和领域的应急管理和应急救援指挥体系日趋完善,特别是海上搜救、铁路、民航等方面的应急救援指挥机构近年又进行了调整和加强。

三是地方安全生产应急管理和应急救援指挥机构逐步建立。北京、河北、山西、山东、河南、吉林、安徽、贵州、重庆、四川等15个省(区、市)在安全监管局内设立了应急管理办公室,其中山东、河南、重庆等8个省(区、市)还成立了安全生产应急救援指挥中心和有关的专业应急救援指挥中心。四川、北京、天津等地的部分市(地)、县(市、区)也

成立了安全生产应急管理和应急救援指挥机构。

四是以国家安全生产应急救援指挥中心为中枢,横向联合消防、海上搜救、铁路、民航、核工业、电力、旅游、特种设备和医疗救护等9个专业应急救援指挥机构,纵向联合地方省级安全生产应急救援指挥机构,直接管理矿山和危险化学品应急救援指挥机构,初步构成了省部级层面安全生产应急救援协调指挥体系框架。部委层面的应急救援协调机制也已初步建立了起来。

五是一些大中型企业设立了专门负责应急管理和应急救援工作的机构。如中国石化集团公司和神华集团公司健全了上下各级应急管理和应急救援指挥机构。南航建立了"应急指挥中心"、"应急现场小组"、"基地"和"外站"等四个工作区域,利用各公司和各个海内外营业部(办事处)的人力、设备资源,实施应急处置。国家电网公司成立了大面积停电应急处置领导小组,应急领导小组下设办公室,同时规定各级电网调度机构是电网事故处理的指挥中心。中海油总公司成立了应急委员会,委员会下设办公室和资源协调行动组、公共关系法律组、后勤支持保障组、资金保障组。其他行业的一些企业如中国远洋运输(集团)总公司、中国核工业集团公司等单位,也都建立了自己的应急管理和应急救援指挥机构。

# 四、应急预案体系基本形成

2006年1月8日,国务院发布《国家突发公共事件总体应急预案》,标志着我国应急预案框架体系初步形成。

为规范安全生产事故灾难的应急管理和应急响应程序,及时有效地实施应急救援工作,最大程度地减少人员伤亡、财产损失,维护人民群众的生命安全和社会稳定,2006年1

月22日,国务院颁布《国家安全生产事故灾难应急预案》。

从2003年年底开始,在国务院应急预案工作组的统一组织、指导下,国家有关部门完成了9个事故灾难类专项应急预案和22个事故灾难类部门应急预案编制工作,已全部发布实施。全国31个省(区、市)人民政府和新疆生产建设兵团及其有关部门针对本地危险行业和领域的实际情况,制定发布了若干个关于安全生产的专项应急预案和部门应急预案。大部分市(地)和一些县(市、区)安全生产专项应急预案编制发布工作也已基本完成。

为规范和指导生产经营单位制定和完善应急预案,国家安全生产监督管理总局组织部分中央企业对应急预案编制工作进行了研讨、交流,组织制定了《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》和《危险化学品事故应急救援预案编制导则(单位版)》,编印了企业应急预案范本。国家有关部门和一些省(区、市)也加强了对生产经营单位应急预案编制工作的领导和指导。许多地方将生产经营单位的应急预案编制管理列入了安全监管的重要内容,在核发安全生产许可证、经营许可证等证照和建设项目"三同时"竣工验收中将应急预案编制管理情况作为必查项目,有力地推动了生产经营单位应急预案编制工作的开展。

一些企业特别是中央企业,集中时间,投入大量人力、物力,加快了应急预案编制步伐。中石化、中石油、中海油三大石油企业和国家电网、南方电网两大电网公司及神华集团、一汽集团、宝钢集团、武钢集团、中铝集团等企业在编制集团总体预案的基础上,其下属的各级企业和单位也都编制了相配套的安全生产应急预案,企业内部自上而下,形成了比较完整的应急预案体系。

目前,高危行业规模以上企业绝大部分都制定发布了相关类别的安全生产事故应急预案。全国安全生产应急预案体系框架基本形成。

# 五、应急救援队伍初具规模,自身建设得到加强

由于各地区、各有关部门和生产经营单位,特别是高危行业企业的高度重视,经过多年努力,我国安全生产应急救援队伍有了一定规模,总人数已达25万多人。

矿山方面:按国家、区域、地方和矿山企业四级,建立了应急救援机构和队伍,目前全国已建有14个国家级区域矿山救援基地、71个救援大队、449个救援中队、1445个救援小队,救援人员约1.43万人。

危险化学品方面:主要依靠大型企业消防队和公安消防特勤队伍进行应急救援。此外,在全国按区域组建了8个化学应急救援抢救中心,负责化学事故的医疗抢救。中石化、中石油和部分氯碱化工等企业建立了自己的化学事故应急救援(消防)队伍,总人数约8万人。

消防方面:按照"部队建制、地方事权"的原则,在公安机关设立专业消防队伍,目前全国共有现役消防队员约12万人;石油化工等企业的非现役专职消防队伍约8万人;一些地方县(市)、乡(镇)政府组建的民办消防队约1.5万人,总共21万多人。

水上搜救方面:已初步建立了以海上搜救与救捞为主的水上应急救援队伍,在沿海及长江、黑龙江设有264个站点,船艇446艘,飞机11架,签订使用合同租用飞机7架,分布6个站点,应急救援队伍人数10000多人。

铁路方面:形成了按铁路局设置的应急救援队伍。各铁路局在规定地点设特等、一等救援列车,在无救援列车的二

等以上车站或较大中间站设事故救援队,现有人数4300多人。

民航方面:形成了以民航空管系统为主体的指挥协调和搜寻救援队伍及以机场管理机构为主体的地面救援队伍,全国现有民航公安警察、空中警察、消防队员和医疗救护人员约7000人。

核安全方面:已建成国家、核电厂所在省份、核电基地三级应急救援组织,现有各类救援专业技术人员约70人。

电力方面:建立了由国家、地方电力调度机构和电力企业及重要用户构成的全国电力安全应急救援协调指挥体系,在各发电、供电和送变电企业内部设立了1000多支专职应急救援队伍。

各地区、各有关部门和单位在重视应急救援队伍组织建设的同时,也十分重视抓队伍的思想政治建设、作风建设和业务建设。如公安消防部队,大力加强政治思想工作和业务训练,加强作风建设,使部队的战斗力不断提高,成为一支调得动、救得好、打得赢的专业救援部队。交通部海上搜救队伍认真按照交通部党组关于"建立一支人员精练、技术精湛、装备精良,在关键时刻起关键作用"的要求,大力加强队伍的思想政治建设,搞好"评、比、选、树"活动,开展技术业务培训和实战演练,提高了队伍素质,在关键时刻起到了关键作用。一些大型煤炭企业采取多种措施,加强矿山救援队伍建设,使煤矿救护队这支特殊队伍在煤矿事故抢险救援中发挥了特殊作用。一些大型石油化工企业高度重视应急救援队伍建设,坚持严格要求、严明纪律、严细训练,使石化企业以内部消防队伍为主体的应急救援队伍养成了良好的作风,实战能力不断增强,为企业内外的应急救援工作做出

了重要贡献。各类应急救援机构也在主管部门、单位的领导下，从提高战斗力的大目标出发，采取有力措施，不断加强自身建设，取得了明显成效。由于狠抓了应急救援队伍的建设，提高了队伍素质，增强了队伍的战斗力，使这些专业队伍在应对事故灾难方面发挥了主力军作用。

# 六、应急投入逐步加大，救援装备水平有所提高

从企业层面看，大部分高危行业企业围绕提高装备水平和救援能力，建立了应急资金投入保障制度。从国家层面看，仅对矿山救援方面，继2002 年国家投资1.14 亿元，为全国86 支矿山救护队伍配备了部分装备之后，2004 年又以国债资金下达了7703 万元的投资计划，第一批5009.22 万元的628 台(套)装备，第二批749.9 万元的57 台(套)装备已投入使用。

从地方层面看，各地也积极采取措施，加大安全生产应急救援投入。由于各地区、各部门、各单位加大了应急投入，使应急救援装备的总体水平有所提高。

# 七、事故预防和应急救援演练、培训工作逐步开展

在事故预防方面，各地区、各有关部门和各单位注重发挥应急救援队伍的作用，组织应急救援队伍定期开展安全检查、隐患排查、应急知识培训等工作，并将应急救援队伍参与事故预防工作纳入了本地区、本部门、本单位安全生产工作的总体部署之中。国家安全监管总局每年组织全国矿山、危化品救援队伍对服务范围内的企业进行安全检查，不仅使应急救援人员熟悉了救援环境，而且排查了隐患。

在应急演练方面，各地区、各有关部门认真组织开展了不同层次、规模、形式的演练（习）。如北京市2005年7月组织进行了一次较大规模的以消防为主的综合演练。交通部

近几年每年都组织大型海上搜救联合演练,陆海空联合作战,还邀请韩国、日本、东盟以及香港特区水上搜救力量参加。消防领域各种层次、类型的演练更是不计其数。国防科工委组织了核电厂事故应急模拟演练。国家安全生产监督管理总局在组织全国矿山救援技术竞赛的基础上,组织矿山救护队参加国际矿山救援技术竞赛,既开阔了矿山救护队员的视野,学到了别国的先进经验,也锻炼了队伍能力,提高了技术素质。

一些企业也特别重视演练工作。开展了自下而上、自上而下,开展不同层次、不同功能的综合演练、专项演练、现场处置演练等。

在培训方面,国家安全监管总局在安全生产的有关培训中增设了应急管理的内容;制定了矿山救护三级培训大纲,组织开展了矿山救护队大中队指挥员培训;与美国矿山安全局合作开展了矿山应急救援教师及救护队员培训;组织应急管理人员、矿山救援重点装备操作和维护保养人员、矿山救援指挥员赴澳大利亚、南非、波兰等国进行了专项培训等。公安消防、海上搜救、建设、质检等方面和地方安全监管部门及大中型企业也都开展了不同层次的应急救援培训工作。

# 八、应急救援工作成效显著

近年来,事故应急救援工作在各级党委的高度重视和各级政府的直接领导下,由于精心有力组织指挥、专家支持参与决策、有关部门协调配合、救援队伍英勇奋战、企业员工自救互救,取得了显著的成效。

据统计,2005年以来(截止到2006年8月31日),我国矿山救护队伍参加矿山事故抢险5017起,抢救遇险、遇难人员6814人,其中2292人获救生还;水上救援队伍

对2467起事故进行了救援,抢救遇险人员27644人,使26304人获救;公安消防队伍扑救火灾12.2万起,参加危险化学品泄露、交通事故、爆炸事故、倒塌事故等各类事故灾难抢险救援和社会救助9.6万次,抢救和疏散遇险人员12.5万余人,抢救和保护财产价值450亿元。电力应急救援指挥机构和救援队伍利用最短时间成功地处置了多起大面积停电事故,把损失降到了最低限度。其他各行业、领域及各地、各单位的各类应急救援队伍在应急救援工作中也取得了很大的成绩。

上述成绩充分表明,我国应对事故灾难的能力有了较大提高。对各类事故灾难实施及时施救、科学施救、有序施救、安全施救,卓有成效地减少了事故起数和事故后果的严重程度,化解了一部分重特大事故险情,减少了人员伤亡和财产损失,维护了广大人民群众的根本利益。

# 第三节 安全生产应急救援存在的问题与差距

尽管安全生产应急管理和应急救援工作取得了很大成绩,但与党中央、国务院的要求,与全国人民的期盼,与严峻的安全生产形势的挑战相比,各方面还存在一些不适应、不符合的问题。

# 一、认识不到位,"被动应急"现象严重

诚然,经过广大专家学者的呼吁和传播,经过党中央、国务院一系列卓有成效的工作,应急工作在我国受到空前的重视,越来越多的人员在认识应急工作、了解应急工作、从事应急工作,但是,从总体上讲,现代应急理念从广度到深度都与现实要求存在着巨大的差距。

首先,是许多政府领导层对应急工作认识不够,没有将应急工作真正纳入重要的议事日程,大都处在被动应付的层面上,被动应付,应急机构就难以到位,应急人员就难以到位,应急队伍就难以建立,预案就难以合理,应急救援的目标就难以实现。

其次,是企业领导对应急工作的认识不到位,许多将应急工作等同于传统安全工作的事故处理,没有真正了解现代应急工作对事故的过程控制和系统化管理,因此,对应急工作也大多处于被动应付的状态,使得应急工作难以科学全面地开展起来。如许多地方政府,遇到突发事件,往往不知所措,连"老经验"都没有,因此,使得事件不断扩大升级,造成了不应有的严重后果。

最后,是从业人员的应急意识差。现在应急工作基本是从专业机构的成立、专业队伍的成立、专业法规的健全、应急预案的编制等方面向纵深发展,对于员工,基本就是通过应急演练来提高其技能,基本处于被动应付的状况。而没有从应急的理念上进行全面深入的宣传,以使其牢固树立起现代应急意识。没有现代应急理念作指导,理解就不会到位,工作从部署到执行,就会缺乏主动性,就难以收到理想的效果,实现预期的目标。如许多企业,对于突发事故,特别是对于一些现代新形势下可能出现的重大事件预想不够,要么没有科学的预案,结果就只能是要么凭"老经验"来,要么就是一边商量一边干,效果可想而知。不成功是必然,成功了是侥幸!

当前,必须大力加强应急理念的宣传,大力加强应急文化建设,从政府到企业领导、员工,实现由"被动应急"到"主动应急"的转变。

# 二、应急救援力量分散,应急指挥职能交叉

二、应急救援力量分散,应急指挥职能交叉应急救援力量分散于多个部门,各部门根据自身灾害特点建立了相对独立的应急体系,这些应急救援力量的指挥和协调基本上仅局限于各自领域,没有完全建立相互协调与统一指挥的工作机制。由于应急力量的分散,应急力量和资源还缺乏有效整合和统一协调机制,当发生重特大事故,尤其是发生涉及多种灾害或跨地区、跨行业和跨国的重特大事故时,仅仅依靠某一部门的应急力量和资源往往十分有限。而现有的安全生产应急资源,如消防、矿山、化学品、海上搜救与打捞等应急救援力量,分属不同的部门管理,部门之间缺乏有效的协调机制和协调手段,资源分割、信息不畅,面对跨行业、跨领域、跨地域的重特大事故灾难,难以实现资源共享、形成合力、协同应对。临时组织应急救援力量,则往往存在职责不明、机制不顺、针对性不强等问题,难以协同作战,发挥整体救援能力。

# 三、应急管理机构不健全,应急管理薄弱

三、应急管理机构不健全,应急管理薄弱全国仍有多数省(区、市)没有建立安全生产应急管理机构,虽然有部分省(区、市)安全监管部门或煤矿安全监察机构设立了应急办公室、应急救援指挥中心、矿山应急救援指挥中心,但职责权限不清、体制也很不顺、工作不够协调,且人员编制不足、经费没有保障,难以满足工作需要;地市以下安全生产应急管理机构几乎空白,应急管理职责没有落到实处。特别是有些生产经营单位在市场经济条件下受经济利益的驱使,不按规定建立救援队伍或未与专业救援队伍签订救援协议,甚至有些削弱了以前形成的救援队伍力量,如全国各类企业的非现役消防队伍已经由原有的14万人减少到目前的84093人。无论是国家还是某些行业和领域,普遍

缺少能够应对规模大、难度大而又复杂事故的跨区域作战的应急救援骨干队伍,没有组建起更加优势的兵力和精锐部队、形成很强的区域综合作战能力。因此,发生重特大事故往往从路途遥远的地方调集队伍和装备,人员到达和装备到位时间长,有时又受人员素质和装备条件限制,救援时效不佳。尤其是现有一些应急管理和应急救援队伍中,指战员新人多,思想不稳定,作风不过硬,业务不熟悉,技术水平低,难以适应应急管理和应急救援特别是要求很高的事故抢险救援的需要。

由于对应急队伍的建设、救援装备的配备、维护和应急响应机制等缺乏行之有效的管理,没有建立完善的应急信息网络化管理以及有效的技术支持体系,加上缺乏经常性的应急演练和训练有素的专业人员与培训合格的志愿人员,导致体系的应急反应迟缓,应急能力低下。

# 四、预案可操作性差,预案演练严重不足

有的地方、部门和单位还没有制定预案;有的制定了预案但不规范、不完整、过于原则化,可操作性不强;有的预案没有形成体系,上下脱节、不对应;有的企业预案与政府和部门预案不衔接;还有些地方、部门和单位没有认真对预案进行宣传和演练,有关人员对预案内容不熟悉,对预案也未检验,存在较大的盲目性,且也没有对预案进行及时修改。

目前,应急管理中还普遍存在的一个问题是缺乏必要的应急演练。如果预案只停留在文本文件水平,而没有进行有针对性的实际演练,这种预案的效果很难保证,即使预案策划十分周密、细致,也只能是纸上谈兵。因此,应急演练不但是应急预案中必不可少的组成部分,也是应急管理体系最

重要的活动之一。

# 五、信息化水平低,应急反应慢,效率低

除个别行业外,整体安全生产应急管理信息化水平不高,现代化信息系统没有建立起来。指挥通讯信息手段和装备落后,大部分行业、领域应急协调指挥机构和应急救援队伍仍然只有传统的电话、传真和普通移动电话,缺少专门的应急通讯装备,且没有形成网络,不利于灵敏反应、快速响应、有力指挥和有效施救。

# 六、法制建设急需加强

尽管在这方面做了一些工作,也有些进展,但安全生产应急管理法制建设依然滞后,制约了工作的更好开展。法律层面,由于历史的局限,《安全生产法》仅对应急救援个别方面作了原则性规定,尚有许多方面没有体现;法规层面,仅有少数规范行业应急救援工作的单行法规,如《核电厂核事故应急管理条例》,还有少数行业安全管理的单行法律、法规中对应急救援的某些方面做了规定,如《消防法》、《危险化学品安全管理条例》。目前还没有一部全面、系统、统一、明确的安全生产应急救援法规。部门规章、地方法规、行业标准层面问题更为突出。在对现有法规、规章、标准的执行方面,有些也很不到位。

# 七、应急投入不足,装备水平落后甚至严重缺位

尽管在这方面的投入逐步加大,装备有所改善,但企业和一些地方、部门的应急投入仍很不足,应急救援队伍装备配备标准较低、技术落后的问题仍很突出,远远不能满足当前应急工作的实际需要。即使是我国已经非常完善的公安消防体系,在相当一部分的城市也存在应急装备和器材数量不足的现象,更不用说配备针对性强、特殊专用的先进救援装

备。在我国矿山和化学事故应急救援中,企业的救护队和消防队起着十分重要的作用,但企业应急队伍的建设普遍存在重视程度不够、经费不足的现象,应急装备和消防系统及器材的欠账较多、数量不足,而且缺乏有效的维护,一旦发生重大事故,工程抢险手段原始、落后,很难有效发挥应有的应急救援能力。

由于存在上述问题,在一些重特大事故救援中,不但影响了救援效果,而且还扩大和次生了事故。据不完全统计,2006年,全国发生了25起因企业应急管理水平低、应急人员素质低、应急装备水平低、指挥施救不当造成伤亡扩大的事故,导致95人死亡。这25起事故,原本只有41人遇险,但由于上述原因和施救不当,造成59名参加救援人员牺牲。

# 第四节 加强应急救援的迫切性

# 一、安全生产形势严峻

新中国成立后,我国经济获得了飞速的发展。特别是改革开放以来,随着经济体制从计划经济向市场经济的转变,国民经济长期保持了高速增长,目前,我国正处在向工业化转型的关键时期。

然而,在工业化加速发展的同时,我国也步入了各类生产安全事故的"易发期"。一方面,粗放型经济增长方式尚未根本转变,"煤电油运"持续紧张,能源原材料工业和交通运输满负荷甚至超负荷运行;一些行业特别是煤炭行业长期负重爬坡,安全生产基础相当薄弱;农村劳动力大量转移,而培训教育又相对滞后等,都加大了安全生产的压力。另一方面,安全法制尚不健全,企业安全生产责任主体不到位,一些工业领域的行业管理相对弱化,安全监管机制尚不完善,

以及权钱交易、官商勾结等腐败现象,也在影响和制约着安全生产状况的稳定好转,甚至直接导致重特大事故的发生,事故灾难所造成的生命财产损失令人触目惊心,社会影响非常恶劣。

但是,近些年来,虽然国内生产总值以年均$10\%$的幅度快速增长,但安全生产形势却非常严峻:每年13万左右事故遇难者,几乎平均3天就有1起10人以上遇难的事故、1个月1起30人以上遇难的事故,每年事故损失高达2500多亿!其中,2002年成为新中国成立以来的高峰年,死亡14万人!

严峻的安全形势,与持续快速发展的中国经济以及人们日益提高的物质文化生活极不和谐,与全面建设小康社会的宏伟目标极不协调!我国企业应急管理总体水平不高。安全生产应急救援体系不健全、水平低、能力差,是造成各类事故多发、事故灾害损失严重的重要原因之一。

工业化国家的统计标明,有效的应急系统可将事故损失降低到无应急系统的$6\%$。因此,面对当前安全生产事故涉及行业多、地域广、频率高的现状,迫切需要建立覆盖重、特大事故多发行业和地区、运转协调、反应快速的安全生产应急救援体系,提高安全生产事故应急救援的效率和效果,减少事故造成的生命和财产损失。

# 二、完善安全生产监管体系的要求

安全生产工作包括事故预防、应急救援和事故处理三个主要方面,其中事故应急救援承上启下,与事故防范和事故调查处理密切联系。

应急救援的一个重要作用,就是降低突发事故的危害程度,将事故损失最大限度地降低,是事故预防措施的重要补

充和发生事故后的重要补救措施。

因此,安全生产应急救援体系是安全生产监管体系的重要组成部分,它的运行状态直接关系到安全生产工作体系的完整性和有效性。

长期以来,我国在事故预防和事故调查处理方面打下了较好的工作基础,但应急救援起步较晚,一直是安全生产监管体系的一个薄弱环节。加强和完善我国安全生产监督管理体系,迫切需要建立健全我国安全生产应急救援体系。

# 三、提高政府应对突发事件和风险的能力的要求

党的十六届三中全会提出了"建立健全各种预警和应急机制,提高政府应对突发事件和风险的能力"的要求。安全生产应急救援体系与公共卫生应急救援体系、自然灾害应急救援体系、社会安全应急救援体系共同构成国家应急体系,是国家突发公共事件管理的重要支撑和主要组成部分。

建立健全安全生产应急体系有利于合理配置资源、实现资源共享、避免重复建设,符合提高行政效率的原则,是完善国家突发公共事件管理体系、提高政府应对突发事件能力的要求。对此,《安全生产法》、《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》、《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》等法律法规也有明确的规定。

# 四、现代工业迅速发展的要求

随着自动化、纳米技术、网络技术等高新技术的快速发展,现代工业从规模化、自动化、系统化等方面都发生了巨大的变化,上千万吨级的炼油厂、广泛运用的DCS自动操作系统、可视实时监控系统等,使得现代工业迅速发展。

但是,发达的现代科技也是一把双刃剑,在为社会带来巨大财富的同时,也可能对社会的正常生活带来灾难性的恶

果。如1984年,印度博帕尔农药厂,因异氰酸甲酯外泄,造成2万余人死亡,引发了旷日持久的人间灾难;又如北京东方化工厂在1997年6月27日发生的特大爆炸事故,造成9人死亡,伤39人的同时,该厂长时间全面停产,如果这是个民营企业、个体企业,将直接影响数千人的生计问题,极有可能引起局部地区的社会动荡。

而且,随着社会分工不断细化、市场运行不断流程化、乡镇不断城市化,当今,我们面临的风险已经不再是静止、孤立为特点的传统风险,而是以相互影响、后果严重、难以控制为主要特点的现代风险,这种风险,一旦失控,就会演变成巨大的灾难。

现代工业的迅速发展,迫切需要建立与之相匹配的现代应急救援体系。现代工业潜在的巨大风险,是现代应急工作加速发展的催化剂!

# 五、公众安全需求层次日益提高的要求

中国有句古话:"人往高处走,水往低处流。"这句话反映了人们总是在向着更高、更好的生活目标奋进。对于安全的需求,无论现实条件能否达到,也不管某一时期有无具体成文的目标,其不断追求更高的安全状况,更丰富的安全内容的人性化规律却是不可阻挡的。

现代安全需求层次理论认为,在人类的进程中,安全的人性化需求大致要经过五个发展层次,即生理本能需求、安全需求、安全健康需求、安全健康环境需求和优质生活需求。

# (一)生理本能需求

生理本能需求即对外来的危险本能地予以抗拒,但由于对自然界的认识程度非常低下,对外来的危险不能辨识,不能发挥人的主观能动作用产生具有安全意识支配的防御或化解行为，减轻或者免除伤害。此时，首先是寻找食物以求生存，对外来的伤害只能产生非条件反射的本能反抗动作，而不是主动反击行为。

这种本能抵抗的结果是，几乎无法避免危险带来的伤害，死亡经常发生，但与划伤、骨折伤害一样都是可接受的风险。人们的期望是活着。

# （二）安全需求

经过了漫长的年代，人类在与大自然的斗争中，付出了惨重的代价，也积累了经验，丰富了知识，创造了工具，掌握了抵御所在局部生存环境中外界伤害的技能，生存安全已

经基本得到保障。在大自然面前, 不再被动抵抗, 而是具有了较强的自主能动性: 如发现火可以驱赶野兽, 于是每在夜晚就点燃篝火, 保证睡眠安全; 创造了标枪, 就可以在遇到大型野兽袭击时, 予以射杀, 从而避免被野兽吞食。

在这一阶段, 人类就不再满足于活下来, 而是提出了更高的要求: 一是延长寿命, 这不仅是希望, 而且成为可能; 二是不仅希望长时间地活, 而且身体要健全, 如避免头部、胳膊、腿等任何部位受到与生理需要相背逆的伤害。

# (三) 安全健康需求

在走过了生产力极为低下、历史极为漫长的原始社会后, 人类文明开始飞速发展, 特别是工业革命更让人类社会呈加速度式发展。科学技术的飞速发展, 使得人们的安全技能迅速提高, 物质财富大大增加。人们不仅要求长寿地活着, 而且要求活得健康。

# (四) 安全健康环境需求

安全科学技术进一步发展, 经济势力大幅度增强, 从技术水平到经济基础都可以满足人们对生命的安全健康需求。

此时, 人们对健康的需求成为一种必须的生命指标。同时, 对工作环境、生活环境提出了新的要求。希望工作环境中的采光照明舒适, 色彩宜人, 设备符合人机工效学设计, 设备、设施、器材、工件布局合理, 在极具人性化的舒适环境中工作。

此时, 死亡是不可接受的, 受伤也是不可接受的, 因工作所致疾病也是不可接受的。

# (五) 优质生活需求

人类社会不会停住发展的脚步。随着科学技术的持续进

步和物质生活的极大丰富，人们的生命不再受到威胁（彻底不存在是不可能的，只能趋于零的状态），健康得到保障，设备、设施、器材、工艺的本质安全化程度极高，工作环境舒适宜人，各种不安全因素都得到了程序化控制，在社会活动中的人已经基本不用考虑安全问题，健康的身体、愉悦的心理和舒适的环境，成为生命活动的重要前提。一句话，安全的人性化需求得到了“想的到做的到”的满足。到底如何优质呢？“优”无止境，随着科技的进步，生活空间的拓宽，不断出现更加丰富的内容。

这五个需求层次的不断提升，要求应急救援水平必须同步提高，不断满足人们对工作、生活、生命安全与健康的相应要求，如若不然，就会阻碍社会的和谐发展。

多年以来，改革开放的中国，经济建设持续高速增长，物质财富大大丰富，在物质文明建设取得了举世瞩目的巨大成就的同时，精神文明建设也取得了巨大的进步，当前，正处在经济转型、社会转型的特殊历史时期，传统与现代的碰撞，现实与梦想的交织，使得人们的生活观念、生活方式迅速发生着巨大改变。其中，就包括关注安全、关爱生命、生命无价、健康无价等现代生活理念，生命价值观发生的巨大变化，催生了对生命质量、生活质量的更高要求。

虽然，我国在经济建设、文化建设上存在着重大的地区差异、群体差异，但是，由于电视、广播、互联网、报刊、杂志等大量媒介的传播，人们的文化观念在迅速地沟通，并形成鲜明的文化观念，成为引领现代生活的导向。

全面考察当前国民的安全需求层次情况，存在总体需求鲜明、地区差异巨大的特点：即全社会安全需求总体处于安全健康需求这一层次，而在西藏、贵州等西部不发达、欠发

达地区，安全需求低于甚至远低于这个层次，在山东、江苏、北京、上海等东部发达省、市，则出现安全健康与环境需求的明显倾向。

因此，党的十六届五中全会提出了以人为本、科学发展、构建和谐社会的重要思想。以人为本，保障人民的生命财产免受损害，是树立科学发展观、构建和谐社会的本质和核心。要保障人民的生命财产免受损害，就必须建立科学、高效的应急管理体系，大力提高应急救援能力。因此，强化应急管理，提高应急救援能力，是时代所需，民众所需，极为迫切。

# 六、全面建设小康社会的要求

我国目前正处于经济高速发展时期，国民经济总量基数低，增长速度快，但同时也是安全生产事故的多发时期。重特大事故的频繁发生造成重大人员伤亡和经济损失，严重影响人民群众安居乐业，破坏了正常的经济和社会秩序。党的十六届三中全会提出了以人为本，保持经济社会协调发展，全面建设小康社会的要求。建立健全安全生产应急救援体系，就是要努力保障广大劳动者的生命和健康权利，保证社会生产和生活正常进行。进一步完善社会管理体系，适应国民经济的发展水平和持续发展的要求，不断提高社会管理水平和保障能力，促进经济社会协调发展。这既是建设小康社会的重要内容，也是建设小康社会的重要保障条件。

# 七、建立集中统一的应急救援体系是国外的成功经验

国外经验表明，建立一个由政府集中统一指挥、有权威的应急救援协调指挥机构是应对特别重大事故灾难的重要举措。俄罗斯、美国、德国、日本等发达国家都设有专门的、相对集中的应急管理领导机构和指挥协调机构。

因此,加强应急救援工作极为迫切,任重道远。

在以人为本、构建和谐社会的大政方针指引下,党中央、国务院对应急工作给予了前所未有的空前重视,作出了诸多具有重要现实意义和决策意义的重大决策。这些战略性的决策和部署,大大推进了应急工作的深入开展,并迅速取得了一定的成绩,但是,从其存在的问题不难看出,与安全生产的实际需要之间,仍存在较大差距。

必须适应加快工业化、城市化进程和信息化、社会化发展的要求,在成立国家安全生产应急救援指挥中心的基础上,把全国的应急救援资源组织起来,整合到一起,尽快形成健全完善、统一协调的安全生产应急救援体系和工作机制,整体提高国家应对重特大事故灾害的能力,充分实现应急救援的各项功能,实现应急救援的目标,适应加强安全生产,保障人民的生命财产免受损害,保障构建和谐社会目标的顺利实现。

# 第三章 应急工作模式与实施

# 第一节 应急工作"五要素"

安全文化、安全法治、安全责任、安全科技、安全投入,是国家安全生产监督管理总局提出的保障安全生产的"五要素"。"十一五"期间,国家安全生产监督管理总局的首要任务,就是坚持安全第一、预防为主、综合治理,推动安全生产"五要素"落实到位。

当前,我国的应急工作应该说刚刚起步,但是呈现加速发展的态势。只有科学的理论,才有科学的实践。刚刚起步、加速发展的应急工作必须由科学的理论方法作指导,才会忙而不乱,有序发展,科学发展,高效发展。

安全生产"五要素",既是集纳国内外先进经验与成果,并符合当前中国实际的一种新理论,更是一种具有良好可操作性的方法,对应急管理工作具有重要的指导意义。因此,将安全生产"五要素"有机转化为应急工作"五要素",将"五要素"作为当前应急工作的工作模式,既符合国家安全生产应急工作的总体部署要求,同时,会在实践工作中取得良好的实践效果。

# 一、应急工作"五要素"内容

将安全生产"五要素"转化为应急工作"五要素",即应急文化、应急法治、应急责任、应急科技、应急投入。

# 二、应急工作"五要素"的各自特征

(一)应急文化——应急工作的灵魂

文化就是灵魂,文化就是方向。

先进的应急文化，具有良好的规范功能、导向功能，能有效促进公众树立良好的应急意识，指引各项应急工作科学、规范地开展，保障应急法治、应急责任、应急科技、应急投入四个要素不断迈向更高的水平。应急法治、应急责任、应急科技、应急投入四个要素的健康发展，又会反过来促进应急文化的丰富与发展。

# （二）应急法制——应急管理的利器

没有规矩，不成方圆。

加强应急法制，是当前我国采取“一案三制”应急管理模式的工作需要，也是当前我国应急法制不健全；法治化管理薄弱的迫切需求，也是实现应急目标的必需手段。健全的法制，是“合同”，让应急职责得到明确；是“利剑”，让应急责任制得到落实；是“尺子”，让应急投入从法律、制度上得到可量化的保障；是“航标”，让应急科技在法制化管理的轨道上健康发展。应急法制是实现应急救援目标的有力武器。

# （三）应急责任——应急管理的核心

隐患险于明火，责任重于泰山。

具备良好的责任意识，才能主动开展应急工作；具备良好的责任能力，才能做好应急管理工作。没有良好的应急责任意识和责任能力，应急工作就得不到落实，就难以实现既定的应急工作目标。良好的责任意识与责任能力，是抓好应急管理的根本保障。

# （四）应急科技——应急救援的保障

科技是第一生产力。

世上不会有两起同样的事故。事故可以有同样的起因，但其表现的形态、发展的轨迹、造成的后果，永不会相同。

事故的这种不重复性，决定了事故的应急救援具有非同

寻常的复杂性、艰巨性。

诸多爆炸、火灾、污染、中毒等重特大事故,成因复杂,发展过程复杂,处理过程更为复杂,离开了先进的应急技术、应急装备作保障,要成功进行应急救援是不可能的。

保证应急救援的成功,是应急工作的核心任务。要保证应急救援的成功,离不开先进的应急装备、技术的支持。因此,科技在应急工作中具有至为重要的保障作用。

(五)应急投入——应急工作的基础

巧妇难做无米之炊。

只有人力投入,才会建立健全应急管理机构,才会建立专业化的应急队伍;只有物力投入,才会配置应急管理、应急救援需要的基本设施和专用装备;只有人力、财力、物力的系统投入,应急资源才会充足,应急指挥才会得力,应急行动才会协调,应急体系才会良好运行,顺利实现预期的目标。因此,应急投入,是保障应急工作的根本基础。

应急工作"五要素",既相对独立,又有机统一,是一个结构完整、内涵丰富的体系。

既不能将各要素相互割裂,过分夸大或缩小某一个要素的作用,也不能不分主次,不讲实际情况,眉毛胡子一把抓。要防止出现概念理解简单化、理论把握空洞化、实践操作传统化的现象。

# 第二节 应急文化建设

# 一、建立现代应急救援理念

任何一种先进理念的建立,都必须建立在科学研究基础之上,同时具有科学的内涵,才能被社会大众所接受。

任何一种理念的传播,都会受到经济、文化、社会的影

响,不顾物质基础、文化背景、政治形势,按照统一的模式进行传播,再先进的理念,也可能被拒之门外。

现代应急理念,是西方发达国家在经济、社会发展过程出现的大量灾难性事故、事件中,总结探索出来的先进理念,并在这种理念的指引下,探索研究出了应急管理、应急救援的原则、方针及具体的技术、方法及装备。逐渐完善的应急体系,为成功应对各种危机,保障生命财产安全,保障社会稳定,发挥了重要作用,做出了不可估量的贡献!

源于西方的现代应急理念与方法,在20个世纪末开始传入中国,并迅速开花结果,得到了党和国家的高度重视。但是,总体而言,在当前的中国,应急理念虽然在社会上得到了较为广泛的传播,但是,绝大多数公众并未建立起良好的应急意识,从具体的方法上也就更加欠缺了。

要做好工作, 先要使工具锋利。要想伐树快, 先得把斧子磨利。若没有相应的工具, 就会出现"今既一无所有, 纵使大禹重生, 亦当束手"之窘状 (《镜花缘》第三十六回) 的情形。这种思想其实与应急救援必须具备专用的应急装备一模一样, 如对付火灾须配备灭火器, 登高要用保险带, 监测要用监测仪等。而且, 古人不仅要求有器, 而且要求器"利", 这一个"利"字, 可以理解为好用, 更可以理解为先进, 从这一点上讲, 先人对应急设备的理解比现代应急装备理念还要先进。若工业革命发生在中国, 且现代应急理念与方法在中国发源, 那么"工欲善其事, 必先利其器"必将成为中国应急救援装备建设的重要指导思想。

——在现代应急理念传入之前, 我国在长期的生产实践中, 也总结出了一些处置突发事故的方法, 并在实践中发挥着重要的保障安全作用。如诸多企业在生产安全操作规程中, 从整个装置运行, 到单台设备操作, 对各道工序、每台设备可能发生的事故大都制定了事故应对处置方法, 其实质暗合了现代应急理念与方法, 但是, 由于理念上是单一地事中处置, 在处置方法上也不系统。特别是对需要多方参与的重大事故、事件的处理上, 更多地是事发后的处置, 而不是事前、事中、事后的全过程控制; 更多的是采取行政色彩浓厚的"人治", 而不是依据事先制定的预案, 由既定应急组织, 按照既定应急程序, 调动各方应急资源等进行应急救援的"法制"。

但是,现代应急理念,对突发事故、事件,从应急组织、应急原则、专业队伍、响应程序到应急装备、救援技术、应急恢复等方方面面,建立起了一个科学规范的系统。

从这一点上讲,传统的"应急"理念、"应急"技术、"应急"组织,根本不能同现代应急理念的内涵与现代应急工作体系相提并论。

因此,当务之急,为适应全面推进应急工作的需要,必须从应急工作的内涵、功能、重要性、紧迫性等方方面面进行大力宣传,让现代应急理念深入人心,这是深入开展应急工作的重要基础。

# 二、建设应急救援文化

# (一)应急文化定义

"文化"是指人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富的总和,特指精神财富,如文学、艺术、教育、科学等。

应急文化,就是在人类历史发展过程中,为保障人们生命安全与健康、保障生产经营行为正常进行和社会稳定,而创造的应急物质财富和精神财富的总和。

从当前人们的习惯思维上讲,应急文化是以物质文化为基础的具有积极导向功能的价值观和行为准则,通常所说的应急意识、应急理念为其简单而重要的表现形式。

# (二)应急文化结构

应急文化是应急工作的物质财富和精神财富的总和,但是,它以应急意识、应急理念为主要表现形式。切忌对应急文化只通俗地理解成心理意识行为,而忽视了其重要的物质基础和形成过程。如若不然,应急文化就成了无本之木,无

源之水。

从远古人类用于驱赶野兽的篝火, 到现代工业生产中应用的安全防护设备, 这些用于保障人的生命安全、保障生产顺利进行的应急之"物", 具体代表了人类不同时期的"应急"水平, 是应急文化的重要基石。

在此"基石"之上, 远古的人们知道要下古井, 先扔一根鸡毛下去, 如果鸡毛旋转不下, 便是有毒之井, 不能下去, 这是不折不扣的应急"预防监测"技术; 现代社会的人们, 在无数次的生产、工作、生活中的突发事故、事件的外置中, 从感性到理性, 从实践到理论, 不断总结、发展应急理念与技术, 应急文化的物质财富与精神财富极大地丰富。

在此基础之上, 人们总结出了"居安思危, 思则有备, 有备无患。"这种典型的应急文化理念, 至今光芒无限。随着时代的发展应急文化也不断丰富发展, 最终发展到具有应急装备、应急组织、应急队伍等物质内容, 以及应急技术、应急预案等精神内容, 并且以保障生命安全、保障财产安全、保障社会稳定、构建和谐社会等先进理念的应急文化。

因此, 应急文化的内容结构包括三个层次, 这三个层次构成了一个形象的金字塔。

1. 塔底——物质基础层

也称为物质保障层, 它既包括服务于应急工作的一切设备、设施、物资等物质, 也包括所有政府应急机构、应急队伍、应急人员, 也包括不断探索研究得到的应急技术。

意识来源于物质, 人是生产力中最积极、最活跃的因素, 因此, 积累了人类发明的物质层是培育应急文化的重要基础层。

# 2. 塔中——制度推进层

也称为发展过渡层。它包括在应急物质基础上形成的科学理论、法律规章、管理体制、管理机制等。只有通过这些科学理论、法律规章、管理体制、管理机制的引导与约束,才能在人们的心理意识中最终培育出特定的应急行为准则。

制度推进,是应急意识形成的桥梁和纽带。离开了这一桥梁和纽带,就无法培育应急文化,应急理念就不能得到升华。

# 3. 塔顶——文化理念层

也称为认识升华层。经过一系列的应急制度、理论的长时间引导与约束,最终在人们心理意识中形成特定的应急行为准则,包括对应急工作重要性的认识、法制意识、责任意识等。理论的形成,是应急文化的最直观、最主要的表达形式。

任何一名应急工作者,都不应脱离实际,抛开应急文化

的"塔基",凌空跃上"塔顶",从而让应急文化披着理论的外衣成为超凡脱俗的"阳春白雪",难以接近;也不能把应急文化泛泛地表述为:一切的物质财富、精神财富都是应急文化,这种无所不包、良莠不分的文化观,就没有把握文化的精髓,也就失去了文化的导向功能!

# 三、安全文化的功能

概括来说,应急文化的功能包括规范功能、导向功能、传递功能、凝聚功能、经济功能、保护功能六大功能。

# (一)规范功能

完善的应急法制体系,共同的应急理念,会对政府、企业等相关人员杂乱无章的个人行为进行严格的约束和规范,使得应急管理与应急救援得到有序、高效地推进。

# (二)导向功能

不同的员工,由于经历、知识层次的不同,因而对应急工作的认识及行为也有很大的不同。鲜明时代特色的应急理念,会有效引导、约束应急人员趋向共同的价值观和行为准则。这些导向作用,会引导应急人员齐心协力,步调一致地工作,大大提高应急工作效率和质量。

# (三)传递功能

有什么样的应急文化,就有什么样的应急行动。

一个企业、一个地区、一个国家的应急文化,既不是一朝一夕形成,也非一朝一夕可去,它具有代代相传的传递功能。无论是优秀的应急文化,还是不良的应急文化,都会自然传递,并影响员工的行为。正因如此,必须培育良好的应急文化,应急工作才能持续健康地发展。

# (四)凝聚功能

传播良好的应急文化,会使政府、企事业单位及全社

会, 对应急工作产生共同的认识, 真正把应急当作与人与己与全社会的生命财产息息相关的好事、善事、实事, 从而凝聚各方力量, 共同抓好应急工作。如果不能建立共同的应急理念, 不能理解应急工作的利益所在, 那必将人心不一, 应急人员再多, 也是一盘散沙。

# (五) 经济功能

应急文化能有效促进应急工作的顺利开展, 保障应急救援的成功进行, 从而有效预防、控制事故、事件的发生, 避免、减少人员的伤亡和财产损失, 努力避免生产的中断, 或尽快恢复生产。避免、减少人员的伤亡和财产损失, 避免生产的中断, 快速恢复生产, 无疑会直接或间接地创造经济效益。

# (六) 保护功能

应急工作的一个重要目的, 就是努力避免减少人们的生命健康不受侵害, 救人第一, 是现代应急救援的重要原则。因此, 树立以人为本、生命至上的应急文化理念, 会对人们的生命健康起到重要的保护作用。

当前, 应急文化建设没有受到广泛的重视, 应急文化建设相当薄弱, 突出表现为全社会没有形成共同的应急理念, 加强应急文化建设, 在全社会树立共同的应急理念, 对于调动各方力量, 协调应急行动, 实现应急目标, 具有重要的作用。

加强应急文化建设, 是当前应急工作的一项迫切任务。

# 第三节 应急法制建设

没有规矩, 不成方圆。没有健全的法制, 就会失去工作的规则, 应急管理就会混乱, 应急救援的目标就不可能实

现。加强应急法制建设,是保障应急工作顺利开展,实现应急预期目标的有力武器!

# 一、法制基础知识

# (一)法的广义性与狭义性

从广义上讲,法是指国家按照统治阶级利益和意志制定或者认可、并由国家强制力保证其实施的行为规范的总和。

从狭义上讲,法是专指拥有立法权的机关依照立法程序制定和颁布的规范性文件,即具体的法律规范,包括宪法、法令、法律、行政法规、地方性法规、行政规章、判例、习惯法等各种成文法和不成文法。

在人们的日常生活中,使用法律一词,多是广义性的。如"执法必严","法律面前人人平等",其中涉及的法和法律都是从广义上讲的。为了加以区别,法学专业领域将广义的法律称之为法;但在很多场合,二者都根据约定俗成原则,统称为法律。

# (二)法的分类

按照法的法律地位和法律效力的层级,法的分类如下:

# 1.宪法

宪法是国家的根本法,具有最高的法律地位和法律效力。

# 2.法律

广义的法律与法同义。狭义的法律特指由享有国家立法权的机关依照一定的立法程序制定和颁布的规范性文件。法律的地位和效力仅次于宪法。

# 3.行政法规

行政法规是国家行政机关制定的规范性文件的总称。狭义的行政法规专指最高国家行政机关即国务院制定的规

范性文件。行政法规的名称通常为条例、规定、办法、决定等。

# 4. 地方性法规

地方性法规是指地方国家机关依照法定职权和程序制定和颁布的、施行于本行政区域的规范性文件。

# 5. 行政规章

行政规章是指国家机关依照行政职权所制定、发布的针对某一类事件、行为或者某一类人员的行政管理的规范性文件。

行政规章分为部门规章和地方政府规章两种。

部门规章是指国务院的部、委员会和直属机构依照法律、行政法规或者国务院授权制定的在全国范围内实施行政管理的规范性文件。

地方政府规章是指有地方性法规制定权的地方人民政府依照法律、行政法规、地方性法规或者本级人民代表大会或其常务委员会授权制定的在本行政区域实施行政管理的规范性文件。

# (三) 法的效力

法的效力,即法的生效范围,是指法对什么人、在什么地方、什么时间发生效力。

# 1. 对人的效力

法律对什么人产生效力,各国立法原则不同而出现不同,大体有三种情况:

(1) 属人原则 以国籍为主,法律只对本国人适用,不适用于外国人。

(2) 属地原则 以地域为主,法律对该国主权控制下的陆地、水域及其水底、底土和领空内有绝对效力。不论本国

人、外国人,均适用。

(3)属地原则与属人原则相结合即凡居住在一国领土内者,无论本国人,还是外国人,原则上一律适用该国法律;但在某些问题上,对外国人仍要适用其本国法律;特别是依照国际惯例和条约,享有外交特权和豁免权的外国人,仍适用其本国法律。我国社会主义法的效力,采用第三种情况即属人原则与属地原则相结合的原则。

我国社会主义法的效力,采用第三种情况即属人原则与属地原则相结合的原则。

# 2.关于地域的效力

法的地域效力,包括三个方面的内容:

(1)在全国范围内生效。如全国人大及其常委会制定的规范性法律,除有特殊规定之外,一般都在全国范围内有效。

(2)在局部地区有效。一般是指地方国家机关制定的规范性法律文件。

(3)不但在国内有效,而且在一定条件下可以超出国境。《中华人民共和国刑法》第八条规定:外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪,而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的,可以适用本法,但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。

# 3.关于时间的效力

这是指法律何时生效、何时终止。主要有两种情况:

(1)自法律公布之日起生效。

(2)法律另行规定生效时间。如《安全生产法》于2002年6月29日公布,自2002年11月1日生效施行。

# 4.关于层级的效力

法的层级不同,其法律地位和效力也不同。

上位法是指法律地位、法律效力高于其他相关法的法律。

下位法则是相对于上位法而言,法律地位、法律效力低于相关上位法的法律。

上位法的效力要高于下位法的效力;在同一层级上,特殊法优于普通法。

如宪法与《安全生产法》,宪法就是上位法,《安全生产法》是下位法,宪法的效力就要高于《安全生产法》。

宪法具有最高的法律效力,一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。

法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。全国人民代表大会常务委员会的法律解释同法律具有同等效力。

行政法规的效力高于地方性法规、规章。

地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。

省、自治区的人民政府制定的规章的效力高于本行政区域内的较大的市的人民政府制定的规章。

自治条例和单行条例依法对法律、行政法规、地方性法规作变通规定的,在本自治地方适用自治条例和单行条例的规定。

经济特区法规根据授权对法律、行政法规、地方性法规作变通规定的,在本经济特区适用经济特区法规的规定。

部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间具有同等效力,在各自的权限范围内施行。

同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章,特别规定与一般规定不一致的,适用特别规定;新的规定与旧的规定不一致的,适用新的规定。

普通法是指适用于某领域中普遍存在的基本问题、共性问

题的法律规范。如《安全生产法》就是安全领域中的普通法。

特殊法是相对于普通法而言,适用于该领域中存在的特殊性、专业性问题的法律规范,它们比普通法更具专业、具体性、可操作性,如《消防法》就是安全生产领域中的特殊法,如遇到消防问题时,《消防法》效力就高于《安全生产法》。

# (四)法的适用原则

社会主义法的适用原则主要有三个:

1. 法律适用机关依法独立行使职权

国家行政机关和人民法院、人民检察院等司法机关必须依照法律规定行使职权,依法行使职权不受其他国家机关、社会团体和个人的干涉。

# 2.以事实为依据,以法律为准绳

适用法律时,必须尊重客观事实,实事求是,并严格依照法律规定办事,不能徇私枉法。

# 3.法律面前人人平等

(1)权利和义务平等

公民,不分性别、民族、种族、职业等,一律平等地享有法律规定的权利、平等地承担法律规定的义务,坚决反对特权。

# (2)责任平等

公民在适用法律上一律平等。它要求司法机关在适用法律时,以同一法定标准对待一切公民。因此,不管什么人,即使是担任高级领导职务的,只要他确实违反了法律、触犯了刑律,都应依法严肃处理。

# (五)法律责任

法律责任是指由于违法行为而应当承担的法律后果。按照违法的性质、程度不同,法律责任可以分为刑事责任、行政责任和民事责任。

# (六)法理与情理

情理是大众的普遍感情,是群众论事论理、论是论非的标准;法理是法学家理性思考的结晶,是创造法律规则的逻辑基础。

情理是法理的基础,法理是情理的升华。说到底,法理还是基于情理而产生,情理通过法理而升华。法理离不开情理。情理和法理,既相对立,又相统一;既有所区别,又相依相伴,紧密相随。

因此,在研究制定法律、法规时,必须充分考虑人情和社会情况,努力让其成为代表最广大人民利益的"活"的思想

和"死"的规则,只有这样;法才能更符合实际。

# 二、加强应急法制的具体操作

(一)充分认识加强应急法制建设的重要性与紧迫性

1. 加强应急法制建设的重要性

应急工作事关人民群众生命财产安全,事关改革发展和社会稳定大局,加强应急法制建设,有利于规范应急管理与应急救援工作,有利于避免、减少事故的发生,有利于避免、减少人员的伤亡和财产损失,有利于社会的稳定,有利于创造良好的经济效益、生态效益和社会效益。

没有健全的法则,就会失去规则,应急管理就会混乱,上述应急救援的目标就不可能实现。加强应急法制建设,是保障应急工作顺利开展,实现应急预期目标的有力武器!

特别是,随着时代的发展,依法治国、建设社会主义法治国家成为当前我国政府治理国家的基本方略。以人为本,科学发展,构建和谐社会成为新时期各项建设的重要指导思想。

因此,加强应急法制建设,是工作所需,时代所需,不仅极为必要,而且极为重要。

2. 加强应急法制建设的紧迫性

一方面,当前我国的安生产事故多发,形势严峻,大力发展应急工作,刻不容缓;

一方面,我国经济持续发展,民众需求层次迅速提升,大力发展应急工作,保障人民的生命财产免受侵害,成为应急工作的重要目标,一旦出现重大的人员伤亡,都会带来严重的社会影响;

一方面,我国的应急法制建设,还很不完善,特别是专门法还是空白,行政法规和部门规章也不健全,建立健全应

急法制体系,形势所迫,迫在眉睫。

如此种种,加强应急法制建设,建立健全应急法制体系,实现应急工作的法治化管理,极为迫切。

# 三、应急法制建设的指导思想

从宏观上讲,抓好应急法制建设,就是抓好立法、守法、执法、责任追究建设。

具体来讲,就是应急工作必须做到有法可依,有法必依,执法必严,违法必究。

# 四、立法、守法与执法

# (一)立法——有法可依

毋庸置疑,立法是应急法制建设的基础工作,也是执法和守法的前提条件。有法可依,要求应急工作的各个方面都要有法律规范,都要有章可循。

这里的"立法"是广义的,包含两个层面:

一是指国家制定的安全生产法律、行政法规、地方性法规和行政规章;

二是指专业应急机构、应急队伍、生产企业等依据国家的相关法律、行政法规、地方性法规和行政规章制定相应的应急规章制度,这不是严格法律条文的"法",对安全生产发挥着最为有效、最为关键的保障作用。

# (二)守法——有法必依

要真正发挥应急法律保障应急工作规范进行,应急目标圆满实现的功能,必须做到有法必依,依法办事,公平办事、高效办事。

# 1. 政府依法行政

对于政府应急机构来说,有法必依就是要依法行政,具体要求如下:

(1)合法行政 行政机关的行政管理行为,应当依照法律、法规、规章的规定进行。

(2)合理行政 行政机关的行政管理行为,应当遵守公平、公开的原则,不能对管理对象有偏私、歧视等不公平现象。

(3)程序正当 行政机关实施行政管理,对涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私的以外,应当公开,注意听取公民、法人和其他组织的意见。要严格遵循法定程序,依法保障行政管理对象的知情权、参与权和救济权。

(4)高效便民 行政机关实施行政管理,应当遵守法定时限,积极履行职责,提高办事效率。

(5)诚实守信 行政机关公布的信息应当全面、准确、真实,对管理对象因行政管理不当受到损失的,应及时予以补偿。

(6)权责统一 行政机关既要依法使用相应的执法手段,又要承担违法或行使职权不当所应承担的法律责任。

2. 非政府应机机构、人员依法办事

对于非政府的专业应机队伍、生产企业,"有法必依"就是要依法办事,具体主要做到以下几点:

(1)加强法治思想念教育。思想是行动的先导,有什么样的思想,就会有什么样的行动。必须通过应急法制思想教育,使相关人员树立良好的应急法制意识。

(2)加强法制内容教育。只有懂法,才会守法。不懂法,谈何守法?因此,要依法办事,就必须加强应急法制内容教育。

法律条款内容严谨、丰富,但往往枯燥、单调,一般人

起初并不容易全面准确理解把握。要让大家守法,就必须对大家讲清法律条款所要约束的内容。法制内容教育,可以通过出版法律单行本,相关的法律条款解释专著,举办培训班,电视、报纸开设专栏等内容进行。

(3)领导以身作则,员工自觉遵守。遵纪守法,首先要从领导做起。领导以身作则,成为执行政策的模范和遵纪守法的先锋,就会影响、带动、教育身边的人,自觉遵章守纪。作为员工,也不能只看领导,更要从爱自己、爱他人、爱企业、爱社会的高度,识大体,顾大局,依法遵章守纪。

# (三)执法——执法必严,违法必究

"执法必严,违法必究"是对执法机关和执法人员提出的基本要求,它要求执法机关和执法人员要严格执法,正确行使人民赋予的执法权力,尽职尽责地坚决打击和制裁一切违法犯罪行为。因此,"执法必严,违法必究"是应急法制建设不可或缺的一环。

"执法必严,违法必究",包括政府与企业两个层面。

作为政府及其公务员,一方面对应急违法行为,要严格依法纠正、打击,一方面要主动接受社会监督,发现问题,及时改正;最后,要采用多种方式,在全社会进行应急理念的宣传、应急文化的建设,在全社会营造良好的关注应急工作、依法开展应急工作的良好氛围。在全社会营造良好的应急工作氛围,是政府的义务和责任。

对于企业来说,"执法必严,违法必究",就是明察秋毫,发现问题,严格处理。

# 第四节 应急责任建设

如果说,应急文化是应急工作的灵魂,那么,应急责任

就是应急工作灵魂的核心!

应急责任建设,首先是建立健全应急责任制,使得每一个部门、人员的应急职责,在合理、合法的基础上进行明文规定;其次,就是要狠抓责任制的落实。

不能建立书面化的岗位责任制,就会出现职责不明确、工作脱节、相互推诿的现象。

岗位责任制必须由政府、企业以正规文件明确,不以文件化形明确责任制,责任制就会缺乏约束力,也不利于做到责权利对等。

岗位责任制的落实,要讲科学,坚持软性引导为主,硬性强制为辅,软硬结合;主动落实的工作方法。要坚决改变重监督、重处罚,轻引导、轻沟通的传统强化责任思维。

# 一、责任心及其形成

# (一)责任心

责任心是一个人对自己行为负责的自觉意识、态度和行动。它是社会个体从责任赋予者那里接受责任之后,内化于本人内心世界的一种心理状态,这种心理状态是个体履行责任行为的精神内驱力。

# (二)责任心的形成

一个人的责任心并不是先天形成的,而是在秉承了一定遗传素质的基础上,通过后天履行一定的责任要求逐步形成的。

责任是责任心形成的源头。因此,要让一个员工具有责任心,首先必须明确其责任,否则,就根本谈不上责任心的培养。

# （三）工作责任心

工作责任心是员工对待工作的一种整体态度。工作责任心高的员工应具备以下特征：

（1）为成功完成工作而保持高度热情和付出额外的努力；

（2）自愿做一些本不属于自己职责范围内的工作；

(3）乐于助人，积极合作；

（4）遵守组织的规定和程序；

（5）赞同、支持和维护组织的目标。

简而言之，工作责任心就是对他人的支持，对组织的支持，对工作的积极态度。

工作责任心常常与工作投入相联系。

工作投入是员工在工作中的深入程度，所花费的时间和精力的多少以及把工作视作整个生活的核心部分的程度。工作投入高的员工更相信职业道德、喜欢参与指定决策。因而他们很少迟到或缺勤，他们愿意长时间地工作，努力取得最高的工作质量。

工作责任心能很好地预测员工的行为。责任心强的员工，能提供职责要求外的服务，有着极好的工作记录，在工作的各个领域中积极追求卓越。比如，自愿承担不属于自己职责范围内的工作，帮助同事，并与之合作完成作业活动。它主要受人格因素的影响。

# 二、应急责任

应急责任，就是严格履行规定的应急责任制，尽职尽责地做好每一件份内之事；如果职责不落实，或落实不力，应该圆满实现而没有实现或没有完全实现预定的目标，造成了事故的扩大或恶化，造成了不应有的人员伤亡和财产损失，

就要承担被追究的责任。

# 三、责任能力

责任能力,即从事本职工作的能力。不同的人有不同的责任能力,它与一个人的文化程度、年龄大小、工作经历、性格特点等有关。

# 四、责任心与责任能力的关系

责任心与责任能力并不成正比,但在实际工作中,却可以有效互补。

责任心,以一定的责任能力为基础,没有责任能力,就不能做相应的工作,也就谈不上责任心;一个人有责任能力,并不等于这个人有责任心。自由散漫、偏激自私、盲目侥幸的人,不可能有良好的工作责任心,工作技能再高,也难以做好应急工作。

在应急工作中,对责任能力的不足,可由责任心进行相当程度的弥补。而责任心不足,对一个责任能力很高的人都可能是致命的。

比如,一个没有多少经验的消防举高车司机,其驾驶、操作技术可能并不很高,但是,其谨小慎微、如履薄冰的责任心,却会让他严格要求,精心操作,拿出最高水平,从而做到准确操作,及时有效地进行人员抢救、高空灭火等工作。

相反,一个操作技术很高的人,若骄傲自满,麻痹大意,工作责任心不强,就可能玩花样显本事,冒险操作,极有可能出现不按照操作规程要求,对周围环境进行仔细观察而让拨杆碰触高压线,造成动力线中断、人员触电伤亡等事故。这种事情在实际工作中可谓屡见不鲜。

# 五、应急责任的种类

应急责任,包括道德责任和法律责任两大类。

# (一)道德责任

道德责任,是指人们在社会生活中,应当遵守的全社会共同的生活准则和规范,违背这些道德准则和规范,应被追究责任。

每一个应急工作者,都应胸怀全局,有关爱他人、保护环境、热爱祖国的社会责任感,在出现重大险情、事故之时,快速反应,严格履职,最大程度地避免人员伤亡和财产损失。

# (二)法律责任

法律责任,是指政府、企业及相关人员违反应急法律行为所应受到法律责任追究。

法律责任包括行政责任、民事责任、刑事责任三种。

# 1.行政责任

行政责任是行政法律的简称。指违反有关行政管理的法律、法规的规定,但尚未构成犯罪的行为,所依法应承担的法律后果。

行政责任的类型分两种,即行政处分和行政处罚。

行政处分是对国家工作人员及由国家机关委派到企、事业单位任职的人员的行政违法行为,由所在单位或者其上级主管机关所给予的一种制裁性处理。按照《行政监察法》及国务院的有关规定,行政处分的种类包括警告、记过、降级、降职、撤职、开除等。

行政处罚是指国家行政机关及其他依法可以实施行政处罚权的组织,对违反行政法律、法规、规章尚不构成犯罪的公民、法人及其他组织实施的一种制裁行为。

行政处罚是追究行政责任的主要方式。行政处罚主要有

以下几种:

(1)警告;

(2)罚款;

(3)没收违法所得、没收非法财物;

(4)责令停产停业;

(5)暂扣或者吊销许可证,暂扣或者吊销执照;

(6)行政拘留;

(7)法律、法规规定的其他行政处罚。

# 2.民事责任

民事责任是民事法律责任的简称。它是指民事法律关系的主体没有按照法律规定或合同约定履行自己的民事义务,或者侵害了他人的合法权益,所应承担的法律后果。民事责任是保护民事权利的重要法律措施。

民事责任的类型通常可以分成以下两类:

(1)合同责任或称违约责任 合同责任,是指合同当事人在合同订立后,没有按照合同的约定履行自己的义务而应当承担的民事责任。

(2)侵权责任 侵权责任是指民事主体因为自己的过错侵犯他人财产权或者人身权造成损害而应当承担的对受害人负责赔偿的民事责任。在现实生活中,包括安全生产,侵权行为是经常发生的。

根据《民法通则》第一百三十四条的规定,承担民事责任的方式主要有:

(1)停止侵害;

(2)排除妨碍;

(3)消除危险;

(4)返还财产;

(5)恢复原状;

(6)修理、重作、更换;

(7)赔偿损失;

(8)支付违约金;

(9)消除影响、恢复名誉;

(10)赔礼道歉。

以上承担民事责任的方式,可以单独适用,也可以合并适用。

人民法院审理民事案件,除适用上述规定外,还可以予以训诫、责令具结悔过、收缴进行非法活动的财物和非法所得,并可以依照法律规定处以罚款、拘留。

# 3.刑事责任

刑事责任是国家刑事法律的规定的犯罪行为所应承担的法律后果。任何公民、法人实施了违反法律的行为,都要承担由于他的行为所造成的法律后果。犯罪与刑事责任是紧密联系的,认定犯罪的目的,就是为了追究犯罪人的刑事责任。凡是犯罪行为,都是应当负刑事责任的,不是犯罪行为,就不能追究刑事责任。

对刑事责任的刑罚分主刑和附加刑两类。

主刑也叫基本刑罚,是对犯罪行为人适用的主要刑罚方法,包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑五种。

附加刑又叫从刑,是补充主刑而适用的刑罚方法。根据《刑法》的规定,附加刑也可以独立适用。附加刑主要有罚金、剥夺政治权利、没收财产。

# 六、应急责任建设的三个法则

(一)应急责任的"弹簧理论"

无所不知,弹簧受到外力按压,就会变形收缩;外力取

消,立刻就会恢复原形。

应急责任心的培育,也是如此。

要做好应急工作,首先要有责任能力,即胜任本职工作,其次,要有责任心。

对一个人进行了良好的安全意识教育,使其切实明白了应急的重要性,就会形成良好的应急责任心。但是,这种教育一旦停止,这个人就会慢慢滋生麻痹、懈怠心理,失去良好的责任心,而且,越是没有应急行动,责任心就弱化得越快。如某一天又对其进行安全教育,特别是在发生因应急不当而恶化的重大事故之后,在事实面前,他的责任心又会立刻增强。

经常进行教育,就像用手按下弹簧,责任心就会增强,长时间不教育,就像松开压紧的弹簧,立刻就会反弹。如此反复,就像弹簧压紧复松,这就是安全责任的弹簧理论。

在不断变化的现实生活中,责任心是动态变化的。良好的工作责任心,形成难且慢,弱化快且易。因此,运用"弹簧理论",对应急责任心教育常抓不懈,要日复一日、周复一周、月复一月、年复一年地关注员工心理动态,针对新情况,新问题,及时采取多样的形式,培育良好的应急工作责任心。

# (二)应急责任的"水桶理论"

众所周知,无论是铁制水桶,还是木制水桶,无论桶壁多高,桶底多厚,但是只要铁桶的桶底出现一个小洞、一条裂缝,水桶里的水再多,都会流干,一无所用。

应急责任心的重要性也是如此。

无论你的文凭、职称有多高,也无论你的工作技能如何

好,只要应急责任心出现一点"真空",就可能会造成意想不到的事故发生,让那些耀眼的文凭、职称,那些令人佩服的技能一无所用。

如发生无色无味的毒气泄漏事故,若应急责任心不到,就可能不戴呼吸器,凭感觉,想当然地进入泄漏区域操作,造成中毒伤亡,延误、恶化事故;或者,佩戴了全面式空气呼吸器,但是匆忙之中,没有严格按程序操作,没有打开进气阀,很快憋晕在事故现场,救人不成又害己,也会延误事故处置,造成事故的恶化或扩大。这些事情,在应急实战、应急演练中都不止一次地发生过。

任何人都应透析"水桶理论",永远保持良好的应急责任心,避免因责任的缺失,导致不该发生的事故发生。

# (三)应急责任的"火炉理论"

一只火势熊熊的火炉,远观炉壁火红,可知定然烫人无比,不能靠近;如近之,未等接触,已是热气灼人;如若不信,以手试之,必伤无疑。

应急责任的贯彻落实也是如此。

实践证明,要把保障应急的法律、法规、制度落到实处,就要把这些法法律、法规、制度变成"火炉",谁若触犯,必受严惩,以充分落实责任,保障应急工作的顺利开展,实现应急工作的目标。

运用火炉理论应注意坚持以下五个原则。

# 1.警告性原则

热炉外观火红,不用手去摸,也可知道炉子足以伤人。对应急法律、法规、制度,特别是责任追究规定,必须先期大力宣传,广而告之,丑话前头说,事后处罚就会服众。

# 2.兑现性原则

2. 兑现性原则用手触摸热炉, 毫无疑问地会被灼伤。对应急法律、法规、制度, 谁若触犯, 不论故意, 还是无意, 都要对其进行惩处, 做到严要求, 硬兑现, 以儆效尤。

# 3.即时性原则

3. 即时性原则碰到热炉时, 立即就被灼伤。对违章违纪者的责任追究, 必须在错误行为发生后立即进行, 不能拖延时间, 时间一长, 就会减弱处罚的威慑效果。

# 4.公平性原则

4. 公平性原则不管谁碰到热炉, 都会被灼伤。在法律、制度面前, 任何人一律平等, 不论官职大小、男女强弱, 均一视同仁, 按章处理。如果"刑不上大夫", 那么责任追究有不如无, 规章制度也会成为一纸空文。

# 5.情理性原则

5. 情理性原则火炉是用来取暖的, 不是用来烫人的。规章制度是用来规范行为、保障工作的, 不是用来处罚人的, 处罚只是手段, 不是目的。因此, 在进行责任追究时, 还必须遵守合理、合情的原则。

比如说, 对应当正确使用气体监测仪的应急人员, 如果是在实战之时, 事先没有按规定对仪器进行零位校定, 从而将不具备动火条件的可燃气体泄漏环境判断为具备动火条件, 并因此, 造成了重大火灾事故, 那么对其罚款是 1000 元, 甚至 1 万元, 恐怕他都能接受; 但是, 若是在演练之时, 发生这样的问题, 但没有造成什么不良的后果, 也照上开出千元罚单, 肯定就是不近人情的"暴力行为"了, 非得引发抵触心理甚至过激行为不可。讲清利害, 罚个 100 元, 倒是可以的, 既能教育本人, 也可教

育群众。

# 七、强化应急责任的具体操作

如果岗位责任制没落到实处,再先进的设备也等于摆设,再完善的制度也是纸上谈兵。因此,强化责任建设,重在落实责任制。具体当从下面几个方面进行。

# (一)培育良好的应急责任心

应急责任心的培育,既要有约束机制,也要有激励机制。最高效的培养办法是,如何让员工通过责任心的落实,获得充足的成就感,让其变被动强制要求为主动自觉履行。

1. 制定"流程化、标准化"的责任制度

要想保证政府相关人员,企业所有人员尽职尽责,首先对其工作内容科学详细的设计,开始如何,下步如何,一步一步按照工作流程进行具体、可操作的细化,从"流程上"确保工作质量,只有流程上科学合理,才能高效。

2. 制定满足不同需求的激励政策

需求引起动机,动机决定行为。员工的需要使员工产生了动机,行为是动机的表现和结果。

激励政策本身也有一个完善的过程。这需要在工作中不断了解员工的需求,及时将员工新的需求反映在政策中,这样才能使政策能够保持持续的有效性。

# 3.创建良好的工作氛围

因为个体常常是从同事那儿获得社会暗示,并随之调整自己的行为,所以,良好的工作氛围对团队成员责任心的影响很大。

如有位从国企到外企工作多年的人,被问起现在的工作与以前的工作有什么区别时,他这样回答:"以前在国有企

业,办公室所有人都在看报喝茶,不干实事,我也看报喝茶。他们可以不做事,我也可以不做事。但现在不同了,因为新公司里所有的人都在辛勤工作,所以,我就不能不辛勤工作,否则,肯定会被炒鱿鱼。"

# 4. 建立自律的领导层

领导的榜样作用在激发员工工作责任心方面起到很关键的作用。如果领导以各种理由搪塞自己的失职,则必然导致员工丧失基本的责任心,其负面影响不言而喻。

# 5. 强化员工的责任心教育

仅有流程化、标准化的制度和监管,员工就一定按流程和标准做了吗?显然未必,还须加强员工的行为教育,培育出良好的责任心才行。如果说流程化、标准化的制度和监管是硬性的强迫性约束,那么责任心教育,则是让员工自愿接受约束,起到春风化雨的作用。

责任心教育包括两个方面:一是领导者的示范作用教育,二是对基层工作人员遵章守纪的主动性教育。

责任心教育最好的方式就是领导身体力行。想要员工有责任心,那么作为企业的经营管理者必须身体力行,起到模范的作用。领导一正能压百邪,领导邪一寸,下属邪百里。如果只是要求一般的工作人员如何按照流程和标准来做,要求一般工作人员严格按制度办事,而作为领导者超越制度和监管,出了问题,领导率先逃避责任,那么,无论怎么培训教育,员工的行为也不会好到哪里去。

只有领导敢负责任,员工才能敢负责任。领导都担负不起责任来,一般员工的肩膀又能扛得住多大的责任重担呢?反之,领导是非分明,敢于承认错误,承担责任,员工自然也就从善如流,既能正确地看待履行职责,取得佳绩受到的

奖励,也能正确看待失职失责引发事故,所受到的批评与处罚。是非分明,奖惩兑现,就会培养起良好的责任心。

# (二)建立责权利对等的观念和制度

责任与权利、利益是对立统一的,无论是对组织,还是对个人,规定了应尽的职责,同时,必须明确其所应有的权利,以及圆满履行职责后应获得的利益及工作失职所应受到的处罚。没有"责、权、利"的对等,应急责任心就不会得到很好的落实。

# (三)强化道德责任建设

要以人为本,生命无价、科学发展、构建和谐社会等现代理念与时代要求为重要内容,对应急人员进行大力宣传,只要树立生命无价、救死扶伤、救人第一,顾全大局、快速反应、默契配合,防灾减灾、保障发展、共创和谐的应急观,就具备了良好的应急道德。

# (四)强化法律责任建设

强化法制责任建设,一是要加强立法,建立健全应急法制体系,逐步实现应急工作的法治化管理;二是依法行政,依法办事;三是违法必究,执法必严。

建立健全与落实安全责任,是个系统工程,必须以科学的理论作指导,理论联系实际地开展工作,才能收到事半功倍的效果,应急工作才会从根本上得到保障。

# 第五节 应急科技建设

世上不会有两起同样的事故。

诸多爆炸、火灾、污染、中毒等重特大事故,成因复杂,发展过程复杂,处理过程更为复杂,这种事故的复杂性,决定了应急救援具有非同寻常的复杂性、艰巨性。对以

规模大、能量高、工艺复杂、设备复杂为重要特征的现代企业进行事故的应急救援,离开了先进的应急技术、应急装备等作保障,要成功进行应急救援几乎是不可能的。

保证应急救援的成功,是应急工作的核心任务。要保证应急救援的成功,离不开先进的应急装备、技术的支持。因此,科技在应急工作中具有至为重要的保障作用。

# 一、科学技术

人类在认识世界和改造世界的实践过程中,不断出现新的科学发现与新的技术发明;同时,这些新发现与新发明又帮助人类更好地认识世界和改造世界。

因此,科学技术是人类认识世界和改造世界过程中产生的科学发现与技术的有机结合,是人类认识世界和改造世界的工具或手段。

科学技术是科学与技术的有机结合,当科学与技术有机地结合在一起时,原来意义上的科学与技术的属性也发生了变化,成为一种推动社会发展的动力。就像氢气与氧气结合,生成人类的生命之源"水"一样;原来意义上的氢气与氧气的本质属性已发生了根本性的变化。所以,科学技术体系的本质属性有别于科学与技术的本质属性,科学技术的本质属性主要如下:

# (一)科学与技术的不可分离性

必须先有科学的原理,才能发明科学的技术。从人类起源,直到现在,一直是这样。只是开始时,科学与技术的结合比较松散、简单、低级、无序,后来才逐步趋向比较严密、复杂、高级、有序。

# (二)科学技术发展的目的性

科学技术的发展,总是在不断提高生产力水平;提高生

产效率, 降低劳动强度, 解放劳动力, 如机械化、自动化、电气化等科技的应用; 不断扩大劳动对象范围, 如随着科学技术的进步, 人类能够从采煤发展到石油开采、天然气开采等。

因此, 科学技术总是朝着促使人类在人类社会环境中更好地适应、生存与发展的方向发展。

# (三)科学技术的理论性与实践性

科学技术的理论性表现在可以帮助人类从本质上认识世界, 其实践性表现在可以帮助人类掌握规律去改造世界, 变革世界。科学技术体系是其理论性与实践性的辩证统一。

# (四)科学技术的物质性与意识性

这主要表现在科学技术体系是由各种有形的科研仪器设备、科学材料、实验手段、图书资料、计算机、网络设施、实验工厂、科学家、工程师等等物质载体所构成, 同时这些物质载体又是人类知识和智慧的物化, 因此, 又表现出一定的意识性。

# 二、科学技术的功能

科学技术具有社会功能和经济功能双重属性。

# (一)社会功能

主要表现为帮助人们破除旧思想、旧观念, 树立科学精神和科学思维方式, 起到解放思想、追求真理的作用, 是推动精神文明建设、促进思维方式变革和社会变革的巨大力量。

# (二)经济功能

科学技术能带来经济的迅速发展。

人类因为学会了钻木取火, 实现了刀耕火种; 因为蒸汽机的发明, 引发了划时代的工业革命; 因为电子科技的发

展,掀起了信息技术革命的浪潮,所有这些,都是科技经济功能在不同历史时期的具体体现。

在人类已经步入新世纪的知识经济时代,科学技术的经济功能得到更加全面、深入的凸现和释放。科技的经济功能具体体现在科技的发展推动着生产关系的变革、劳动条件的改善、社会经济结构的变革上。

历史上每一次科学发展高潮之后,必然是技术发展高潮;每一次技术发展高潮之后,必然是经济发展高潮。当今世界,经济的增长已越来越依靠科学技术,科学技术已成为经济发展的首要因素和决定力量。

科学技术是第一生产力。

马克思说过:"生产力中也包括科学"。邓小平根据当代生产力发展规律和时代特征,提出"科学技术是第一生产力"的论断,这是对马克思主义科技学说的创造性发展。

科学技术之所以是生产力、是第一生产力,首先在于科学技术本身的性质和功能,其次在于科学技术与生产的关系越来越密切这一现代生产的特点和要求。

历史表明,科学的应用、新技术的发明已成为近代以来推动生产发展的主要力量,影响社会进步的重要因素。现代科学技术的发展,使科学与生产的关系越来越密切,科学技术作为生产力,越来越显示出巨大的作用进而成为第一生产力。

据统计,从上世纪初到本世纪初的100年,全球GDP总值增长了30多倍,其中科技进步对经济增长的贡献率由上世纪初的$5\%$增至目前的$70\% \sim 80\%$。因此,"科学技术是第一生产力"是一个体现当今时代特色的科学论断。

# 三、大力发展应急科技

# (一)树立应急科技意识

首先要深入领会科学发展观的实质,充分认识到应急不讲科技,就谈不上坚持科学发展观;

其次,要充分考察现代生产、工作、生活中的事故形成、发展与后果特性,充分认识到离开应急科技,就不可能成功应对现代生产、生活、工作中突发的重大事故。

只有树立良好的应急科技意识,才会有效应对各种复杂的突发情况,科技是应急救援的重要支持与保障。

# (二)坚持"拿来主义"

理论是丰富实践的提炼和升华,得来不易。发达国家已经经历了200多年的工业化进程,社会物质财富极为丰富,发达的经济催生了先进的思想观念,在此基础上发展起来的应急理念与方法,是丰富生产、工作、生活实践的结晶,许多来自于惨痛的失败教训,甚至是用鲜血和生命换来的。

中国正处在工业化的快速发展期,应急经验少,应急基础差,从机构建设、法制建设、体制建设等方方面面都处于刚刚起步、加速发展的状态。当此之际,充分借鉴发达国家在应急工作实践中的成功理念、方法和技术,用人之长,补己之短,就会少走弯路,加快速度,迅速发展完善中国的应急工作。

# (三)独立自主,创新发展

拿来主义是应急科技发展的基础,但不是根本。譬如,中国的航天技术,不借鉴外国的经验和技术不行;光靠借鉴,也绝对不能有效应对各种突发的情况,在继"神五"成功载人航天之后,又取得"神六"多人多天的航天成功。

应急科技也是如此。可以从发达国家那里学习一些先进

的理念、方法, 但是, 一些技术, 特别是产品制造技术人家是不会告诉你的, 必须自行研究开发。譬如, 有毒气体测试仪、可燃气体监测仪等精密仪器, 发达国家的灵敏性、可靠性很高, 国产的就不行, 那怎么办? 还是要依靠自己的力量进行研究开发。

又如, 防爆手电筒, 前些年用的大都是外国货, 而现在, 国内自行研制的产品超过了国外的质量, 品种也多了, 如果等外国人提供技术, 那么要么付出巨额的经济代价, 要么只能用落后的技术, 生产落后的产品, 应急工作水平的提高, 将受到严重的阻碍。

现在随着事故能量的高度集中与加大, 社会系统各要素的相互联系日益密切, 事故造成的后果越来越难以估量, 需要越来越先进的应急设备与技术, 将事故消灭在萌芽, 最大程度地降低事故损失, 因此, 大力发展应急科技, 探索研究先进的应急救援技术、应争救援装备, 极为迫切。

# 四、应急科技建设存在的问题

# (一) 应急科技意识不够

当前, 从政府、企业、科研院所到社会公众, 应急科技意识还非常不够。主要处于借鉴外国经验的阶段上, 并在机构建立、队伍建设、预案编制等方面开展工作, 没有良好的科技意识, 应急科技受不到足够的重视和扶持, 应急科技就难以得到很好的发展, 从长远来看, 就会制约应急救援水平的提高。

# (二) 应急科技投入不够

由于没有建立良好的应急科技意识, 对应急科技重视不够, 要在应急科技上进行投入是不现实的。从某种程度上, 除了舍得进行应急装备的购置投入, 还没有想去自主开发一

些应急装备,即便有钱,还不知道花在什么地方。

# (三)基础理论研究成果少

任何工作,要不断成功,光靠撞大运是不行的,必须以正确的理论作指导,才能科学决策,不断成功。

应急工作是一项只能强化不能削弱、只能发展不能中断的长期性工作,因此,也同样需要符合应急科学原理与中国实际的科学理论作指导,努力避免工作中的失误,如若不然,就不可避免地要走弯路,甚至遭受重大挫折。

而当前,我们除了大力借鉴国外经验,符合应急科学原理与中国实际的科学理论,应该说尚是一片空白。

# (四)应急装备水平总体落后

虽然,许多国产应急装备像防爆照明、磁压堵漏等应急装备都处于世界领先水平,但是数量很少,而像消防车、防化服、护目镜、呼吸器、监测仪等大量应急装备,从产品质量到产品性能,国家装备与国外的先进装备还存在一定差距。国内应急装备水平总体落后,急需改进提高。

在这方面,从政府到企业都应给予高度关注,特别是政府要大力扶持,一方面,满足应急工作需要;一方面,也在创造一个新兴产业,毕竟,巨大的经济总量、企业总量,飞快的经济发展速度,使得应急装备不可逆转地要成为一个新兴的巨大产业。

应急科技,在应急工作中的地位将愈来愈重要,大力发展应急科技,是一项具有重要现实意义与长远意义的战略性举措。

# 第六节 应急投入

巧妇难做无米之炊。

只有人力投入, 才会建立健全应急管理机构, 才会建立专业化的应急队伍; 只有物力投入, 才会配置应急管理、应急救援需要的基本设施和专用装备; 只有人力、财力、物力的系统投入, 应急资源才会充足, 应急指挥才会得力, 应急行动才会协调, 应急体系才会良好运行, 顺利实现预期的目标。因此, 应急投入; 是保障应急工作的根本基础。

# 一、应急投入的种类

应急投入, 可分为物的投入和人的投入两大类。

物的投入, 包括基本的装备投入、技术开发投入、应急物资等。

人的投入, 包括应急机构的建立、专业人员的配备与教育培训等。

从防范事故功能上分类, 应急投入分为事前主动投入和事后被动投入两大类。

# 二、应急投入的特性

应急投入到位, 应急工作就会顺利进行, 应急救援能力就会得到保障, 应急目标就会实现, 不仅有力保护人民的生命安全与健康, 而且, 会创造良好的经济效益、生态效益和社会效益。

应急投入创造的效益具有不确定性、直接性、间接性、滞后性、隐形性、多效性、长效性、难以量化性八个特性。

# (一) 不确定性

事故的发生时间不可预定, 事故所造成的后果也不可量化。同样的事故原因, 可以造成轻微的损失, 也可能造成巨大的伤亡。应急投入, 通过减少事故伤亡和经济上的损失所带来的效益明显存在, 但其具体数值却是不确定的, 可能巨大,也可能微小。

# (二) 直接性

通过应急投入,配置了先进的消防设备,使得突发火灾

被成功处置,此时,在消防设备上投入,会直接创造巨大的经济效益,并通过减少事故造成的人员伤亡和财产的损失具体体现。

# (三)间接性

对重大险情进行成功处置,避免事故的发生,使得生产活动没有受到中断。此时,应急投入通过避免事故造成的人员伤亡和财产损失的发生,提高了劳动效率,间接地创造了经济效益。

# (四)滞后性

应急投入,不是在设备配置、宣传教育、技能培训等之后,就能很快见到效益,必须要经过对险情、事故的成功处置之后,才能见到良好的成效,因此,应急投入的成效往往是滞后的。

# (五)隐形性

应急是保障的生产安全顺利运行的保障手段。通过应急处置,险情得以消除,事故得以控制,生产得以恢复,保障了企业生产任务的完成和经营目标的实现,这里面就隐含了应急投入所创造的诸多效益。

# (六)多效性

良好的应急能力,可以保障人员的健康,减少人员的伤亡,避免环境的破坏,保障社会稳定,因此,能创造良好的社会效益、生态效益和经济效益。

# (七)长效性

对应急人员的专业培训、对应急装备的购置,应急技术的研发,会对企业的安全生产、员工的生命安全提供长期有效的保障。

# (八)难以量化性

(八)难以量化性应急所创造的效益明显存在,不可否认。但是由于其通过事故的减少、生产的正常运行、人员伤亡的减少、劳动效率的提高等来实现,因此,很难定量化计算。

# 三、应急投入的具体操作

# （一）应急投入的原则

1. 依法进行应急投入

要加强应急法制建设,从国情出发,制定明确的应急投入总体要求及具体规定,在此基础上依法进行应急投入。

2. 科学进行应急投入

应急投入越多,越有助于应急工作,但不能有助于经济的健康发展和社会的和谐发展。如果不考虑风险的可接受程度,不综合考虑事故后果和发生机率,就可能出现远远高于法定标准的过度投入情形。过度的人力、物力、财力投入,很可能挤占流动资金,影响企业的投资与发展,有损经济的健康运行和社会的和谐发展。

应急投入,必须综合经济发展、事故风险、运行成本等多种因素,用最少的投入创造最大的效益。

# 3.坚持主动投入

3. 坚持主动投入要在可能发生重大险情而尚未发生之前,就主动进行相关的应急投入,不要等到事故发生造成严重损害,吃到苦头再被动投入。

# (二)应急投入的实施

应急投入,要理论联系实际,合理确定项目,并特别突出可操作性和实效性。

# 1.物的投入

当前,物的投入,要结合实际,分层次进行:

首先,要编制完善的应急预案;

其次,是配置预案确定的应急装备;

最后,是开发运用先进的应急技术。

2. 人的投入

人的投入,主要包括以下内容:

一是成立专业机构。

从国家、省、市、县要成立纵横成网的应急专业机构。

二是成立专业队伍。

要分危化、煤矿、石油等行业成立具有强大专业应急救援能力的应急队伍。

三是配备专业人员及其教育培训。

要选拔知识扎实,经验丰富,年龄、专业结构合理的人员进入到应急机构与队伍中去,同时,要加强所有应急人员的教育培训,使其具有良好的应急专业知识和专业应急技能,打造高质量的应急救援队伍。

四是应急演练。

要定期、分层次地进行应急演练,发现问题,改进提高,保证应急实战的成功和救援目标的实现。

五是评比奖励。

对在应急工作中,做出突出贡献的单位、集体、个人,要及时进行表彰奖励,大力弘扬不怕困难、不怕艰险、顾全大局、公而忘私、全力救援的精神,在全社会营造关心应急、支持应急、参与应急的良好氛围,促进应急工作的健康发展。

# 四、应避免的应急投入误区

(一)应急投入是成本,不是效益就不投

应急投入既是成本,更是效益,道理前面已经讲明。但

是,若只认识到应急投入是成本,认识不到其创造的效益,就可能出现应急投入不是效益就不投的现象。

# (二)重应急装备投入,轻员工教育培训

应急装备,是应急救援不可或缺的武器。但是,有了先进的应急装备,不能根据现场的各种情况,正确使用,发挥其最大的功能,那么,再好的应急装备,其功能也会大打折扣,甚至严重影响救援的效果。因此,必须加强员工教育培训,不仅会在正常条件下使用,要做到会检查、会使用、会维护、常见故障会排除,特别是在特殊情况下仍能高效使用。

# (三)重长期正式员工,轻临时雇佣员工

一些对签订长期劳动合同的正式员工,舍得花钱培训,而对临时雇佣员工则很吝啬。不让煮熟的鸭子飞掉,是人之常情,但是,也应看到,没煮熟的鸭子也不好"吃",如果让那些思想上的蛮干者,技术上的"二把刀",想当然地进行事故应急,很可能越救事越大,得不偿失。因此,对临时雇佣员工也要一视同仁,加强应急培训,使其了解掌握基本的应急处置要领,会使用基本的如灭火器、呼吸器等器材。

# 第四章 应急管理

# 第一节 应急管理内涵

# 一、应急管理

应急管理,是从应急准备、应急响应到应急恢复,对各类潜在险情、事故、事件应急救援所进行的全过程管理。也就是从事前、事中、事后对各类潜在险情、事故、事件应急救援所进行的全过程管理。

应急管理的内容包括六个有序发展、往复循环的阶段,即预防、准备、响应、结束、恢复、响应程序关闭,这六个阶段的内涵与循环特性,决定了应急管理是一个动态发展、闭环管理、不断改进提升的过程。

这六个阶段,应急预防体现了"预为上,救为下"的应急工作思想;应急准备是为具体的应急救援行动做准备,打基础;应急响应、应急结束、应急恢复、响应程序关闭,这是一个完整的应急救援实战过程,成功的应急救援,是应急管理的重要内容,也是应急管理的重要目标。

# 二、应急预防

从应急管理的角度,为预防事故发生或恶化而做的预防性工作。

# (一)应急预防的含义

应急预防有以下两层含义:

(1)预防事故发生;

(2)假定事故发生,预先拟定要采取的措施,避免事故的恶化或扩大。

# (二) 应急预防的具体情形

应急预防具体包括以下四种情形:

(1) 事先进行危险源辨识和风险分析, 通过预测可能发生的事故、事件, 采取风险控制措施, 尽可能地避免事故的发生;

(2) 深入实际, 进行应急专项检查, 查找问题, 通过动态监控, 预防事故发生;

(3) 在出现事故征兆的情况下, 及时采取控制措施, 消除事故的发生;

(4)假定在事故必然发生的情况下,通过预先采取的预防措施,来有效控制事故的发展,最大程度地减少事故造成的损失和事故造成的后果。

(4)假定在事故必然发生的情况下,通过预先采取的预防措施,来有效控制事故的发展,最大程度地减少事故造成的损失和事故造成的后果。预防,是应急管理的首要工作。能把事故消除在萌芽状态,是应急管理的最高境界。在此阶段,任何突发险情都最易得到控制,花费的成本最小。在事故发生的情况下,预防性措施全面到位,将事故迅速控制,避免了事故的恶化或扩大,最大程度地减少事故造成的人员伤亡、财产损失和社会影响,是应急管理的第二境界。

# (三)应急预防的工作方法

应急预防的工作方法具体如下:

# 1.危险辨识

1. 危险辨识危险辨识是应急管理的第一步,即首先要把本单位、本辖区所存的危险源进行全面认真的普查。

# 2.风险评价

2. 风险评价在危险源普查完成之后,就要理论结合实际,对所有危险源进行风险评价,从中确定可能造成不可接受风险的危险源,也即确定应急控制对象。

# 3.预测预警

3. 预测预警根据危险源的危险特性,对应急控制对象可能发生的事故进行预测,对出现的事故征兆及时发布相关信息进行预警,并采取相应措施,将事故消灭在萌芽状态。

# 4.预警预控

4. 预警预控假定事故必然发生,并将可能出现的情形事先告知相关人员进行预警,同时,将预防措施及相应处置程序(即应急预案的相应处置程序)告知相关人员,以便在事故发生之时,能有备而战,预防事故的恶化或扩大。

# 三、应急准备

针对可能发生的事故,为迅速、有序地开展应急行动而预先进行的组织准备和应急保障。

# (一)应急准备的目的

应急准备的目的,就是通过充分的准备,满足事故征兆、事故发生状态下的各种应急救援活动的顺利进行,实现预期的应急救援目标。

# (二)应急准备的内容

应急准备的内容,主要包括以下方面:

(1)应急组织的成立;

(2)应急队伍的建设;

(3)应急人员的培训;

(4)应急预案的编制;

(5)应急物资的储备;

(6)应急装备的配备;

(7)应急技术的研发;

(8)应急通信的保障;

(9)信息渠道的建立;

(10)应急预案的演练;

(11)外部救援力量的衔接;

(12)应急资金的保障;

(13)其他。

# (三)应急准备的工作方法

# 1.预案编制

应急救援不能打无备之战,应急准备的第一步,就是要编制应急"作战方案",即应急预案。有了完善的"作战方案",应急救援就等于成功了一半。

# 2.应急保障

2. 应急保障根据预案的要求, 进行人力、物力、财力的准备, 为应急救援的具体实施提供保障。各项应急保障是否到位, 对应急救援行动的成败起着至关重要的作用。

# 3.应急培训

作战方案很好, 武器装备也先进, 财力也雄厚, 是否就能胜仗呢? 否!

3. 应急培训作战方案很好, 武器装备也先进, 财力也雄厚, 是否就能胜仗呢? 否!应急救援如同战场作战。指挥者如果指挥错误, 救援者如果不会用有毒气体监测器, 应急救援要成功是不可能的。因此, 必须对应急指挥人员、应急专业人员及其他应急相关人员, 甚至包括相关的社会人员都要进行应急培训, 确保做到指挥者会指挥得力, 救援者熟练操作, 被疏散者逃生科学。

# 4.应急演练

应急演练是针对可能发生的事故, 按照应急预案规定的程序和要求所进行的程序化模拟训练演练。

应急演练, 可以验证应急救援物资装备是否充分、救援程序是否科学、救援操作是否正确等, 从而可以发现应急救援预案存在的问题并及时加以修改, 避免在实战中出现错误, 贻误战机, 或导致严重后果。

与此同时, 应急救援可以提高应急指挥人员的指挥水平、应急队伍的实战水平, 能显著提高应急救援的效果。

应急演练, 是实现应急救援目标——"作战意图"的重要保障, 必须一丝不苟、不厌其烦地进行演练, 以发现问题、纠正问题、熟练操作, 大大提高应急救援能力。

# 四、应急响应

四、应急响应应急响应是在事故险情、事故发生状态下, 在对事故情

况进行分析评估的基础上, 有关组织或人员按照应急救援预案所采取的应急救援行动。

# (一) 应急响应的目的

应急响应的目的, 有以下两个:

(1) 接到事故预警信息后, 采取相应措施, 化解事故与萌芽状态;

(2) 事故发生之后, 根据应急预案, 采取相应措施, 及时控制事故的恶化或扩大, 并最终将事故控制并恢复到常态, 最大程度地减少人员伤亡、财产损失和社会影响。

# (二) 应急响应的工作方法

# 1. 事态分析

事态分析, 即对事态进行全面考察、分析。事态分析包括两个主要内容:

(1) 现状分析 即对事故险情、事故初期事态进行现状分析。

(2) 趋势分析 即对险情、事故发展趋势进行预测分析。

通过对事态分析, 得出事故的危险状况, 为下一步采取相应的控制措施, 特别是应急预案的启动提供决策依据。事态分析, 是启动应急预案的必需条件。

# 2. 预案启动

根据事态分析结果, 尽快采取措施, 消除险情。若险情得不到消除, 则要根据事态分析结果, 得出事故危险等级, 根据事故危险等级, 迅速启动相应等级的应急预案。

# 3. 救援行动

预案宣布启动, 即开始按照应急预案的程序和要求, 有组织、有计划、有步骤、有目的地动用应急资源, 迅速展开

应急救援行动。

# 4.事态控制

通过一系列紧张有序的应急行动,事故得以消除或者控制,事态不会扩大或恶化,特别是不会发生次生事故,具备恢复常态的基本条件。

应急响应可划分为两个阶段,即初级响应和扩大应急。

初级响应是在事故初期,企业应用自己的救援力量,使事故得到有效控制。但如果事故的规模和性质超出本单位的应急能力,则应请求增援和扩大应急救援活动的强度,以便最终控制事故。

# 五、应急结束

当事故现场得以控制,环境符合有关标准,导致次生、衍生事故隐患消除后,经事故现场应急指挥机构批准后,现场应急救援行动结束。

应急结束后,应明确:

(1)事故情况上报事项;

(2)需向事故调查处理小组移交的相关事项;

(3)事故应急救援工作总结报告。

# 六、应急恢复

应急结束,特指应急响应的行动结束,并不意味着整个应急救援过程的结束。在宣布应急结束之后,还要经过后期处置,即应急恢复,使生产、工作、生活秩序得以恢复,预案得以完善改进,才算一次完整的应急救援行动正式结束。

应急恢复,是指在事故得到有效控制后,为使生产、工作、生活和生态环境尽快恢复到正常状态,针对事故造成的设备损坏、厂房破坏、生产中断等后果,采取的设备更新、厂房维修、重新生产等措施。

# (一)应急恢复情形

应急恢复,从理论上讲,一般包括短期应急恢复(如更换阀门、管线)和长期恢复(如进行厂房重建)两种情形。

在实际工作中,一般情况下,应急恢复是指短期恢复,即在事故得到彻底控制状态下,较短时间内所采取的恢复正常生产的行动,是应急结束前的收尾工作。长期恢复,一般属于应急结束后的灾后重建,特殊情况下,也可将潜在风险高的恢复性行动,一直作为应急恢复工作进行到应急救援结束。

# (二)应急恢复的目的

应急恢复的目的,就是在事态得以控制之后,尽快让生产、工作、生活等恢复到常态,从根本上消除事故隐患,避免事态向事故状态演化;二是通过常态的迅速恢复,减少事故损失,弱化不良影响。

# (三)应急恢复的工作方法

# 1.清理现场

对事故现场进行清理,就是将事故现场的物品,该回收的回收,该作垃圾清除的进行垃圾外运,该化学洗消的进行化学洗消,最后达到现场物品分类处置、环保达标、干净卫生的要求。

# 2.常态恢复

配合各方力量,使生产、生活、工作秩序恢复到常态。

# 七、应急响应关闭

应急恢复阶段完成之后,还须做两项工作,应急响应程序才能关闭。

# (一)影响评估

组织相关人员从人员伤亡、经济损失、环境影响、社会

影响等方面,对事故影响进行分析评估。

# (二)预案评审与改进

为了保证应急预案的有效性、高效性,应急救援行动结束,应对应急救援预案从应急指挥、应急职责、救援方法、救援操作等方面进行全面评审,对错误项进行改正,对不合理项进行修正,对不足项进行完善,通过这些改进完善,使得预案更合理、更科学、更符合实际、更有可操作性,提高应急救援能力与效果。

# 第二节 应急体系建设

# 一、应急管理的指导思想

以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导,坚持"以人为本",全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重要战略思想,坚持"安全发展"的指导原则和"安全第一、预防为主、综合治理"的方针,充分吸收借鉴国内外的成熟经验和先进成果,从国情现状和安全生产的现实出发,统筹考虑中长期发展规划,根据轻重缓急,有计划、有步骤地加强应急救援体制、机制、法制、队伍和装备建设,推动安全生产应急管理工作的全面加强,通过建立运行良好的应急管理体系和较高应急救援水平的应急救援体系,切实提高全社会预防和处置安全生产事故灾难的能力,最大限度地减少人员伤亡和财产损失,为保障国家和人民生命财产安全,保障社会政治稳定,实现全国安全生产形势的进一步稳定好转、国民经济的持续快速协调健康发展和构建社会主义和谐社会做出贡献。

# 二、应急管理的框架构想

(1)加强应急预案体系建设,构建覆盖各地区、各部

门、各生产经营单位的预案体系;

(2)建立健全统一管理、分级负责、条块结合、属地为主的安全生产应急管理体制;

(3)建立健全国家、省、市(地)三级安全生产应急救援指挥机构及国家、区域、骨干专业应急救援队伍体系;

(4)构建统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的人生生产应急管理机制;

(5)建立健全安全生产应急管理法规、标准、信息平台体系和支撑保障体系;

(6)创建政府统一领导,部门协调配合,企业自主到位,社会共同参与的安全生产应急管理工作格局。

# 三、应急管理工作原则

(一)《国家突发公共事件总体应急预案》确定的工作原则

1. 以人为本,减少危害

切实履行政府的社会管理和公共服务职能,把保障公众健康和生命财产安全作为首要任务,最大程度地减少突发公共事件及其造成的人员伤亡和危害。

2. 居安思危,预防为主

高度重视公共安全工作,常抓不懈,防患于未然。增强忧患意识,坚持预防与应急相结合,常态与非常态相结合,做好应对突发公共事件的各项准备工作。

3. 统一领导,分级负责

在党中央、国务院的统一领导下,建立健全分类管理、分级负责,条块结合、属地管理为主的应急管理体制,在各级党委领导下,实行行政领导责任制,充分发挥专业应急指挥机构的作用。

# 4.依法规范，加强管理

依据有关法律和行政法规，加强应急管理，维护公众的合法权益，使应对突发公共事件的工作规范化、制度化、法制化。

# 5.快速反应，协同应对

加强以属地管理为主的应急处置队伍建设，建立联动协调制度，充分动员和发挥乡镇、社区、企事业单位、社会团体和志愿者队伍的作用，依靠公众力量，形成统一指挥、反应灵敏、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制。

# 6.依靠科技，提高素质

加强公共安全科学研究和技术开发，采用先进的监测、预测、预警、预防和应急处置技术及设施，充分发挥专家队伍和专业人员的作用，提高应对突发公共事件的科技水平和指挥能力，避免发生次生、衍生事件；加强宣传和培训教育工作，提高公众自救、互救和应对各类突发公共事件的综合素质。

（二）《国家安全生产事故灾难应急预案》确定的应急工作原则

# 1.以人为本，安全第一

把保障人民群众的生命安全和身体健康、最大程度地预防和减少安全生产事故灾难造成的人员伤亡作为首要任务。切实加强应急救援人员的安全防护。充分发挥人的主观能动性，充分发挥专业救援力量的骨干作用和人民群众的基础作用。

# 2.统一领导，分级负责

在国务院统一领导和国务院安委会组织协调下，各省（区、市)人民政府和国务院有关部门按照各自职责和权限，

负责有关安全生产事故灾难的应急管理和应急处置工作。企业要认真履行安全生产责任主体的职责,建立安全生产应急预案和应急机制。

# 3. 条块结合,属地为主

安全生产事故灾难现场应急处置的领导和指挥以地方人民政府为主,实行地方各级人民政府行政首长负责制。有关部门应当与地方人民政府密切配合,充分发挥指导和协调作用。

# 4. 依靠科学,依法规范

采用先进技术,充分发挥专家作用,实行科学民主决策。采用先进的救援装备和技术,增强应急救援能力。依法规范应急救援工作,确保应急预案的科学性、权威性和可操作性。

# 5. 预防为主,平战结合

贯彻落实"安全第一,预防为主"的方针,坚持事故灾难应急与预防工作相结合。做好预防、预测、预警和预报工作,做好常态下的风险评估、物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等工作。

# (三)各级地方政府、企业应急工作原则

《国家突发公共事件总体应急预案》、《国家安全生产事故灾难应急预案》所确定的工作原则,是宏观要求,各级地方政府、企业应以坚持更高标准、更加实用的原则,结合实际,将应急工作进行细化、具体化。笔者总结出以下十条原则,以供优选。

# 1. 以人为本,安全第一

把保障人民群众的生命安全和身体健康作为应急工作的出发点和落脚点,最大限度地减少突发事故、事件造成的人

员伤亡和危害。

不断改进和完善应急救援的装备、设施和手段,切实加强应急救援人员的安全防护和科学指挥。

2. 科学规范,提高素质

制定、修订应急预案要充分发挥各方面的力量,尤其是专家的作用,实行科学民主决策,采用先进的预测、预警、预防和应急处置技术,提高预防和应对突发事故的科技水平,提高预案的科技含量。

预案要符合有关法律、法规、规章,与相关政策相衔接,确保应急预案的全局性、规范性、科学性和可操作性。

充分发挥人的主观能动性,充分依靠各级领导、专家和群众,充分认识社会力量的基础性作用,建立健全组织和动员人民群众参与应对突发公共事件的有效机制。

加强宣传和培训教育工作,提高公众自救、互救和应对各类突发事件的综合素质。

3. 统一领导,分级管理

国务院统一领导全国安全生产应急管理和事故灾难应急救援协调指挥工作,地方各级政府统一领导本行政区域内的安全生产应急管理和事故灾难应急救援协调指挥。

国务院安委会办公室、国家安全生产应急救援指挥中心,负责全国安全生产应急管理和事故灾难应急救援协调指挥的具体工作。

国务院有关部门所属各级应急救援指挥机构、地方各级安全生产应急救援指挥机构分别负责职责范围内的安全生产应急管理工作和事故灾难应急救援协调指挥的具体工作。

企业认真履行安全生产责任主体的职责,建立安全生产应急预案和应急机制。

按照分级管理、分级响应和条块结合、以块为主的原则,落实各级应急响应的岗位责任制,明确责任人及其指挥权限。

4. 条块结合,属地为主

有关行业和部门应当与地方政府密切配合,按照属地为主的原则,进行应急救援体系建设。

各级地方人民政府对本地区的安全生产事故灾难应急救援负责,要结合实际情况建立完善安全生产事故灾难应急救援体系,满足应急救援工作需要。

国家依托行业、地方和企业骨干救援力量在一些危险性大的特殊行业、领域建立专业应急救援体系,发挥专业优势,有效应对特别重大事故的应急救援。

5. 统筹规划,合理布局

根据产业分布、危险源分布、事故灾难类型和有关交通地理条件,对应急指挥机构、救援队伍和应急救援的培训演练、物资储备等保障系统的布局、规模和功能等进行统筹规划,形成覆盖事故多发地区、事故多发领域分层次的安全生产应急救援队伍、装备保障体系,以便在事故发生时能及时、快速、高效地实施应急救援。

6. 依托现有,资源共享

以企业、社会和各级政府现有的应急资源为基础,对各专业应急救援队伍、装备、物资和培训演练等系统进行合理补充、优化整合,建立有效机制,实现资源共享,避免资源浪费和重复建设。要按照轻重缓急的原则,分期分批,抓紧建设,尽快投入运行。

7. 一专多能,平战结合

尽可能在既有专业救援队伍的基础上,加强装备配备和

其他专业培训,做到一专多能。

发挥经过专门培训的兼职应急救援队伍的作用,鼓励各种社会力量参与应急救援。

应急救援队伍,要坚持"平时搞防范,战时搞救援"的原则,平时时刻做好应对灾难的思想准备、物资准备、经费准备,加强培训与演练,到灾难发生之时,招之即来,来之能战,战之能胜。

8. 功能实用,技术先进

应急救援体系,以能够实现及时、高效地开展应急救援为出发点和落脚点,根据应急救援工作的现实和发展的需要,建立高效的应急指挥系统,编制科学完整、简单实用、可操作性的应急预案,努力采用国内外的先进技术、先进装备,保证应急救援体系的先进性和实用性。

9. 快速反应,协同应对

应急预案的制订和修订是一项系统工程,要明确应急处置的牵头部门或单位,其他有关部门和单位要主动配合、密切协同、形成合力;要明确各有关部门和单位的职责和权限;涉及关系全局、跨部门、跨地区或多领域的,预案制定、修订部门要主动协调有关各方;要确保信息及时准确传递,应急处置工作反应灵敏、快速有效。

加强以属地管理为主的应急处置队伍建设,建立联动协调制度,充分动员和发挥乡镇、社区、企事业单位、社会团体和志愿者队伍的作用,依靠公众力量,形成统一指挥、反应灵敏、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制。

10. 借鉴国外经验,充分考察国情

先进的,不一定是适用的。对国外的应急救援经验与成

果, 可以大力借鉴, 不能照搬照抄, 要在认真借鉴国外应急救援经验的基础上, 深入研究我国国情, 特别从体制、法制、经济实力等方面详细考察, 从而建立符合我国国情、先进而又适用的应急救援体系。

# 四、国家突发公共事件分类分级

《国家突发公共事件总体应急预案》将突然发生, 造成或者可能造成重大人员伤亡、财产损失、生态环境破坏和严重社会危害, 危及公共安全的紧急事件, 根据其发生过程、性质和机理, 突发公共事件主要分为以下四类:

# (一) 自然灾害

主要包括水旱灾害、气象灾害、地震灾害、地质灾害、海洋灾害、生物灾害和森林草原火灾等。

# (二) 事故灾难

主要包括工矿商贸等企业的各类安全事故, 交通运输事故, 公共设施和设备事故, 环境污染和生态破坏事件等。

# (三) 公共卫生事件

主要包括传染病疫情, 群体性不明原因疾病, 食品安全和职业危害, 动物疫情, 以及其他严重影响公众健康和生命安全的事件。

# (四) 社会安全事件

主要包括恐怖袭击事件, 经济安全事件和涉外突发事件等。

各类突发公共事件按照其性质、严重程度、可控性和影响范围等因素, 一般分为四级: I 级 (特别重大)、II 级 (重大)、III 级 (较大) 和 IV 级 (一般)。

必须注意:

上述四类突发公共事件, 并不是相互孤立的, 而是相互

影响甚至关系密切的。譬如,地震、海啸、飓风等自然灾害,可能直接引发装置倒塌、火灾、爆炸等重大安全生产事故,自然灾害因此次生各种各样的事故灾难。安全生产应急救援必须对此予以高度重视,对潜在的风险进行全面考察。而不能仅按照上述分类,忽略了自然灾害、社会安全事件对安全生产的影响。

# 五、安全生产应急体系建设的框架设计

一个完整的应急体系应由组织体系、运行机制和应急保障系统三个部分构成。

# (一)组织体系

组织体系,包括领导决策、管理与协调指挥、应急队伍等组成。

# (二)运行机制

系统、科学、规范的运行机制,是保证应急体系高效运转、应急救援行动准确、实现应急救援目标的重要保障。具体包括以下几个方面的内容:

# 1.应急管理机制

主要包括业务管理、信息管理、预案管理、队伍管理、培训演练等。

# 2.应急响应机制

主要包括报警与接警、协调与指挥、现场应急处置、公众动员等。

# (三)应急保障系统

要保证组织体系按照既定的响应机制开展应急救援工作,最终保障应急目标的实现,需要大量应急资源来保障,主要包括:

(1)通信与信息保障;

(2)人力资源保障;

(3)法制体系保障;

(4)技术支持保障;

(5)物资装备保障;

(6)培训与演练保障;

(7)应急经费保障。

# 第三节 应急组织体系

# 一、领导决策层

按照统一领导、分级管理的原则,全国安全生产应急救援领导决策层由国务院安委会及其办公室、国务院有关部门、地方各级地方人民政府、企业领导及其相关部门组成横向统领、纵向延伸的领导决策网络。

# 二、管理与协调指挥层

全国安全生产应急管理与协调指挥系统由国家安生产应急救援指挥中心、有关专业安全生产应急管理与协调指挥机构、应急救援专家委员会,地方各级安全生产应急管理与协调指挥机构、应急救援专家委员会,企业应急管理与协调指挥机构共同组成,相互联系、相互衔接的管理与协调指挥体系。

# 三、应急救援队伍

应急救援队伍,从层级上分,包括三个层次:

(1)企业按照有关法律、法规、标准和企业实际需要,建立专业应急救援队伍;

(2)根据有关行业或领域安全生产应急救援需要,建设保证本行业或领域重特大事故应急救援和跨地区实施救援需要的应急救援队伍。

(3)具有区域救援能力的国家级应急救援基地。

应急救援队伍,从行业上分,主要包括:

(1)矿山;(2)危险化学品;(3)石油天然气;(4)民航;(5)铁路;(6)核工业;(7)水运;(8)烟花爆竹;(9)电力;(10)其他。

应急救援队伍,从专业上分,主要包括:

(1)煤矿;(2)非煤矿山;(3)危险化学品;(4)消防;(5)医疗救治;(6)电力;(7)石油天然气;(8)辐射;(9)特种设备;(10)水上救援;(11)空中救援;(12)其他。

# 第四节 应急运行机制

建立良好的应急运行机制,应重点做好以下工作:

# 一、应急管理机制

主要包括业务管理、信息管理、预案管理、队伍管理、培训演练等。

# (一)行政和业务管理

从国家安全生产应急救援指挥中心、地方各级安全生产应急管理与协调指挥机构,到企业应急管理机构(组织),要遵从下级服从上级、地方服从中央、企业政府协同的原则,进行开展应急工作。

如:国家安全生产应急救援指挥中心在国务院安委会及国务院安委会办公室的领导下,负责综合监督管理全国安全生产应急救援工作;

省级安全生产应急指挥与协调机构在省政府的领导下,负责综合监督管理全国安全生产应急救援工作,同时,在应急准备、预案制定、培训和演练等业务上,接受国家安全生产应急救援指挥中心的监督检查和业务指导。

企业按照属地原则,与当地政府进行沟通协商,从预案衔接、资源调配等方面互通有无,协同应对。

# (二)信息管理

(1)各级应急信息管理与协调指挥机构之间,以规范的格式、内容、渠道、要求进行信息的双向传递。

(2)应急救援队伍的人员、装备、预案、危险源监控等应急救援资源信息,要及时上报所属安全生产应急管理与协调指挥机构。

(3)下级安全生产应急管理与协调指挥机构要将掌握的

应急救援资源信息及时上报上级安全生产应急管理与协调指挥机构。

(4)同级安全生产应急管理与协调指挥机构与应急部门之间,要将必要的信息进行及时互递。

(5)政府各级应急部门要在纵向、横向两个方向均能保证信息畅通,并保证各自所掌握的应急救援队伍、装备、物资、预案、专家、技术等信息,在保证信息安全的前提下,能够互相调阅,资源共享。

# (三)预案管理

(1)生产经营单位要制定本单位的安全生产应急救援预案,并报所在地政府安全生产应急管理与协调指挥机构备案。

(2)各级人民政府及有关部门针对本地、本部门的实际情况,编制安全生产应急救援预案。

各级地方政府安全生产应急救援预案报上一级安全生产应急管理与协调指挥机构备案。

各级地方政府所属部门的安全生产应急救援预案,报同级政府安全生产应急管理与协调指挥机构,同时报上级安全生产应急管理与协调指挥机构备案。

(3)各级、各专业安全生产应急管理与协调指挥机构对备案的安全生产应急预案进行审查,以预案的实施条件、可操作性、与相关预案的衔接、执行情况、维护和更新等情况进行监督检查。

(4)建立应急预案数据库,上级安全生产应急管理与协调指挥机构可以通过信息系统进行查阅。

(5)各级安全生产应急管理与协调指挥机构负责按照安全生产应急救援预案组织实施应急救援。

# （四）队伍管理

（1）国家安全生产应急救援指挥中心和国务院有关部门的专业安全生产应急救援指挥中心制定行业或领域各类企业安全生产应急救援队伍配备标准，对危险行业或领域的专业应急救援队伍实行资质管理。

（2）有关企业依法按标准建立应急救援队伍，按标准配备装备，并接受当地政府安全生产应急管理与协调指挥机构的检查和指导。

（3）省级安全生产救援队伍接受省级安全生产应急管理与协调指挥机构的检查和指导。

（4）国家级安全生产救援基地接受国家安全生产应急救援指挥中心和国务院有关部门的专业安全生产应急管理与协调指挥机构的检查和指导。

（5）各级、各专业安全生产应急管理与协调指挥机构平时有计划地组织所属应急救援队伍，在所负责的区域进行预防性检查和针对性训练，熟悉现场条件，提高实战效果。

（6）加强兼职安全生产应急救援队伍的培训，保证在紧急状态下，能及时有效地施救。

（7）国家安全生产应急救援指挥中心、国家级专业安全生产应急救援指挥中心和省级安全生产应急管理与协调指挥机构，根据应急准备检查和应急救援演练等情况，对各级、各类应急救援队伍的应急能力进行评估。

# （五）培训与演练

（1）国务院安委会负责指导全国安全生产应急救援培训演练工作。

（2）有关部门负责组织实施，保证各级、各类应急救援队伍和人员及时更新知识、掌握实战技能，不断提高独立作

战和协调配合能力。

(3) 国家安全生产应急救援指挥中心和省级安全生产应急管理与协调指挥机构要定期组织联合演练。

(4) 各专业安全生产应急管理与协调指挥机构根据实际情况定期组织安全生产事故灾难应急演练。

(5) 有关生产经营单位根据自身特点, 定期组织本单位的事故应急救援演练。

(6) 演练结束后, 演练组织单位要向上一级应急管理与协调指挥机构提交书面总结。

# 二、应急响应机制

主要包括报警与接警、协调与指挥、现场应急处置、公众动员等。

根据安全生产事故灾难的可控性、严重程度和影响范围, 实行分级响应。

# (一) 报警与接警

事故发生后, 企业和属地政府首先组织实施救援, 同时, 按照分级响应的原则, 报上级安全生产应急管理与直辖市指挥机构。

重大以上安全生产事故发生后, 当地(市、区、县)政府应急管理与协调指挥机构应立即组织应急救援队伍开展事故救援工作, 并立即向省级安全生产应急救援指挥中心报告。

省级安全生产应急救援指挥中心接到特大安全生产事故的险情报告后, 立即组织救援并上报国家安全生产应急救援指挥中心和有关国家级专业应急救援指挥中心。

国家安全生产应急救援指挥中心和国家级专业应急救援指挥中心接到事故险情报告后, 通过智能接警系统立即响应, 根据事故的性质、地点和规模, 按照相关预案, 通知相

关的国家级专业应急救援指挥中心、相关专家和区域救援基地进入应急待命状态,开通信息网络系统,随时响应省级应急中心发出的支援请示,建立并开通与事故现场的通信联络与图像实时传送。

事故险情和支援请求的报告,原则上按照分级响应的原则逐级上报,必要时,在逐级上报的同时可以越级上报。

# (二)协调与指挥

应急救援指挥坚持条块结合、属地为主的原则,由地方政府负责,根据事故灾难的可控性、严重程度和影响范围,按照预案由相应的地方政府组成现场应急救援指挥部,由地方政府负责人担任总指挥,统一指挥应急救援行动。

某一地区或某一专业领域可以独立完成的应急救援任务,地方或专业应急指挥机构负责组织;发生专业性较强的事故,由国家级专业应急救援指挥中心协同地方政府指挥,国家安全生产应急救援指挥中心跟踪事故的发展,协调有关资源配合救援;发生跨地区、跨领域的事故,国家安全生产应急救援指挥中心协调调度相关专业和地方应急管理与协调指挥机构调集相关专业应急救援队伍增援,现场的救援指挥仍由地方政府负责,有关专业应急救援指挥中心配合。

各级地方政府安全生产应急管理与协调指挥机构,根据抢险救灾的需要,有权调动辖区内的各类应急救援队伍实施救援,各类应急救援队伍必须服从指挥;需要调动辖区以外的应急救援队伍报请上级安全生产应急管理与协调指挥机构协调。

按照分级响应的原则,省级安全生产应急救援指挥中心响应后,调集、指挥辖区内各类相关应急救援队伍和资源开展救援工作,同时报告国家安全生产应急救援指挥中心并随

时报告事态发展情况;专业安全生产应急救援指挥中心响应后,调集、指挥本专业安全生产应急救援队伍和资源开展救援工作,同时报告国家安全生产应急救援指挥中心并随时报告事态发展情况;国家安全生产应急救援指挥中心接到报告后进入戒备状态,跟踪事态发展,通知其他有关专业、地方安全生产应急救援指挥中心进入戒备状态,随时准备响应。根据应急救援的需要和请求,国家安全生产应急救援指挥中心协调指挥专业或地方安全生产应急救援指挥中心调集、指挥有关专业和有关地方的安全生产应急救援队伍和资源进行增援。

涉及范围广、影响特别大的事故灾难的应急救援,经国务院授权由国家安全生产应急救援指挥中心协调指挥,必要时,由国务院安委会领导组织协调指挥。需要部队支援时,通过国务院安委会协调解放军总参作战部和武警总部调集部队参与应急救援。

# 第五节 应急保障系统

安全生产应急救援体系的支持保障系统是安全生产应急救援体系的重要组成部分,是体系运转的物质、技术条件和手段。主要包括通信与信息保障、人力资源保障、法制体系保障、技术支持保障、物资装备保障、培训演练保障、应急经费保障等。

# 一、通信与信息保障

# (一)通信信息系统

国家安全生产应急救援通信信息系统是国家安全生产应急救援体系的组成部分,是国家安全生产应急管理和应急救援指挥系统运行的基础平台。

依托国家安全生产信息系统网络和电信公网资源,建立安全生产应急救援通信信息系统,实现国家安全生产应急救援指挥中心与国务院、国务院安委会成员单位、各专业应急管理与协调指挥机构、地方各级政府安全生产应急管理与协调指挥机构及区域应急救援基地之间的信息传输和信息共享;实现端到端的数据通信;实现救援现场移动用户接入国家安全生产应急救援信息网。

国家安全生产应急救援通信信息网络系统是一个覆盖全国的通信信息系统,公安部已将国家安全生产应急救援指挥中心作为国家应对化学恐怖事件的备用指挥中心。

1. 国家安全生产应急救援通信系统

通信系统将国务院、国务院安委会各成员单位、国家安全生产应急救援指挥中心、专业安全生产应急管理与协调指挥机构、省级安全生产应急管理与协调指挥机构和救援指挥现场的移动终端有机地连接起来,实现信息传输和信息共享,并能为各有关部门、企业及公众提供多种联网方式和服务。实现国家安全生产应急救援指挥中心与各级、各专业安全生产应急管理与协调指挥机构、企业以及事故现场进行数据(包括文字、声音和图像资料等)实时交换的功能,在与不同层次用户进行数据交换时,实行分层管理,以保证数据的安全性和有效性。各种相关数据信息能够在国家安全生产应急救援指挥中心内部进行传输、共享,在国家安全生产应急救援指挥中心内部实行用户分级管理制,确保数据使用的安全性和高效性。

# 2. 国家安全生产应急救援信息系统

安全生产应急救援信息系统是与国家安全生产信息系统资源共享的专业信息系统,依托国家安全生产信息系统,架

构安全生产应急救援信息系统,具备如下基本功能:

(1)信息共享功能。建立统一数据交换平台的应急救援信息网络,实现国务院安委会各成员单位、国家安全生产应急救援指挥中心、各专业安全生产应急管理与协调指挥机构、省级安全生产应急管理与协调指挥机构及事故现场之间的信息资源共享。

(2)资源信息管理功能。对指挥机构及队伍的人员、设施、装备、物资,以及专家等资源进行有效管理,并能随时掌握、调阅、检查这些资源的地点、数量、特征、性能、状态等信息和有关人员、队伍的培训、演练情况。对应急预案、重大危险源的信息、危险物品的理化性质、事故情况记录、办公文件等信息进行动态管理。

(3)信息传输和处理功能。自动接收事故报警信息,按照有关规定程序自动向有关方面传输,实现视频、音频传输。

(4)实时交流功能。进行图像和声音实时传输,以便国务院安委会成员单位、国家安全生产应急救援指挥中心、专业安全生产应急管理与协调指挥机构、地方各级安全生产应急管理与协调指挥机构及事故现场之间及时、真实、直观地进行信息交流。

(5)决策支持功能。针对事故地点、类型和特点及时收集整理提供相关的预案、队伍、装备、物资、专家、技术等信息,输出备选处理方案,对事故现场有关数据进行模拟分析,为指挥决策提供快捷、有效的支持。

(6)安全保密功能。由于应急救援工作的特殊性,上述功能必须满足安全、保密的要求,保证数据运行不间断、不丢失、自动备份、病毒不侵入、信号不失真、信息不泄漏,

以及防止信息被干扰、阻塞和非法截取。

# 二、人力资源保障

再好的应急体系,无论是从日常应急管理、应急装备使用、人员医疗救治、公众紧急疏散,都离不开专业化的高素质人力资源作保障。人力资源没有保障,犹如部队缺兵少帅,是无法成功进行应急救援的。应急人力资源保障,主要包括以下五个方面:

应急人力资源保障,主要包括以下五个方面:

# (一)各级应急管理与指挥协调人员

各级应急管理与指挥协调人员,主要指各级政府应急管理机构及相关部门的人员。

# (二)专家组

(二)专家组根据应急救援对象的需要,建立不同层次(如国家、省、市、企业等)、不同专业(如煤矿、非煤矿山、危险化学品、石油、天然气等)的应急救援专家组,在突发相应的重大险情、事故时,充分发挥专家的作用,为应急救援提供决策支持,保障应急救援的成功进行。

# (三)专业救护队伍

(三)专业救护队伍专业救护队伍,有些是通用性的专业,如消防、公安、环境监测、医疗救治等,也有一些是具有明显行业特点的专业队伍,如矿山救援、危险化学品救援、电力事故救援等。如此种种,主要有以下种类:

(1)消防灭火;

(2)危险化学品事故救援;

(3)矿山事故救援;

(4)石油天然气勘探开发事故救援;

(5)电力事故救援;

(6)交通运输;

(7)环境监测与控制;

(8)医疗救治;

(9)公安(疏散、警戒);

(10)其他。

(四)现场应急救援指挥人员

根据不同事故情形、预案级别确定相应的总指挥、现场指挥等应急救援指挥人员,明确职责,熟悉预案,科学指挥。

# (五)现场应急处置人员

在生产事故现场进行事故处置的现场应急处置人员,主要是企业员工,同时,也包括其他协议约定、或自愿参加的救援人员。

# 三、法制体系保障

安全生产应急救援体系的建立与依法开展应急救援工作必须有相应法律法规作为支撑和保障。构建安全生产应急救援法律法规保障体系,主要包括以下三个层次:

(1)由立法机关通过的法律,如紧急状态法、紧急动员法等;

(2)由政府颁布的行政法规和部门规章,如《国家安全生产事故灾难应急预案》、《矿山救护培训办法》等;

(3)生产企业根据国家的法律、法规和部门规章,依法制定的与应急救援活动直接有关的预案或管理办法。如事故信息报告制度,应急准备检查制度,应急预案编制、审核和备案制度,应急救援演练制度,应急救援的分级响应制度,监督、检查和考核工作制度,应急救援队伍管理制度,应急救援培训制度,以及应急救援补偿制度等,明确有关部门、单位的职责,规范工作内容和程序,保障安全生产应急救援

工作反映灵敏、运转高效。

# 四、技术支持保障

国家安全生产监督管理总局设立的国家安全生产科学技术委员会内设应急救援专家委员会,各级地方安全生产监督管理部门、煤矿安全监察机构及各级、各专业安全生产应急管理与直辖市指挥机构设立相应的安全生产应急救援专家组,为事故灾难应急救援提供技术咨询和决策支持。

以国家安全生产技术支持保障体系和矿山、化学、消防、交通、民航、铁路、核工业等行业或领域以及部队的有关科研院所、高校等为依托,建立各专业安全生产应急救援技术支持系统。针对安全生产应急救援工作具体需求,开展对应急救援重大装备和关键技术的研究与开发。

# 五、物资装备保障

各企业按照有关规定和标准,针对本企业可能发生的事故情形,在本企业内储备一定数量的应急物资,各级地方政府针对辖区内易发重特大事故的类型和分布,在指定的物资储备单位或物资生产、流通或使用企业和单位储备相应的应急物资,形成分层次、覆盖本区域各领域各类事故的应急救援物资保障系统,保证应急救援需要。

应急救援队伍根据专业和服务范围按照有关规定和标准配备装备、器材,各地在指定应急救援基地、队伍或培训演练基地内储备必要的特种装备,保证本地应急救援特殊需要。

国家在国家安全生产应急救援培训演练基地、各专业安全生产应急救援培训演练中心和国家级区域救援基地中储备一定数量特种装备,特殊情况下对地方和企业提供支援。

建立特种应急救援物资与装备储备数据库,各级、各专

业安全生产应急管理与协调指挥机构可在业务范围内调用应急救援物资和特种装备实施支援。

积极探索由物资和装备实物储备向生产能力储备转变,实现救灾物资动态储备,需要时组织生产。特殊情况下,依据有关法律、规定及时动员和征用社会物资。

# 六、培训演练保障

培训演练保障系统,主要包括:国家安全生产应急救援培训演练基地,有关专业安全生产应急救援培训演练机构,承担培训演练任务的国家级区域应急救援基地,以及地方安全生产应急救援培训机构等。

# (一)国家安全生产应急救援培训演练基地

建立国家安全生产应急救援培训演练基地,隶属于国家安全生产应急救援指挥中心,负责对省级安全生产应急管理与协调指挥机构和有关部门的专业安全生产应急管理与协调指挥机构的管理人员以及地市级安全生产应急管理与协调指挥机构负责人员的业务培训;负责为安全生产区域应急救援基地训练业务骨干;承担全国性跨专业安全生产应急救援演练和特种装备储备职能。

对应急救援队伍的业务骨干的训练采取组队训练方式,从全国安全生产应急救援基地和骨干队伍中抽调不同专业的业务骨干组成机动的特种应急救援队伍,采取服役制训练半年至一年,培训、训练和实战相结合,熟悉特种装备的应用,特殊情况下参加抢险救援。

# (二)专业安全生产应急救援培训演练机构

依托中国煤矿安全技术培训中心、武汉安全环保研究院、平顶山煤矿安全技术培训中心建立3个国家级矿山救援技术培训中心,负责全国矿山救护中队以上指挥员的培训。

23个国家级矿山救援基地承担区域内矿山应急救援骨干队伍的培训。

依托国家安全生产监督管理总局职业安全技术培训中心建立1个国家级危险化学品应急救援培训中心,依托中国石化集团安全工程研究院(在青岛)、武汉安全环保研究院、重庆市消防培训基地、吉化集团公司教育培训中心、甘肃兰炼教育集团职工培训中心、中国石油天然气集团公司乌鲁木齐职工培训中心等一、二级安全生产培训机构和20个国家级危险化学品应急救援基地,负责危险化学品应急救援演练和培训。

加强和完善现有国家消防培训基地的装备和设施,建立一个机动消防特勤中心,既是教学示范中队,又是一支国家机动抢险救援队伍。

在沈阳、北京、济南、郑州、上海、武汉、广州、成都、兰州9处建立的铁路救援基地兼具培训演练功能。沈阳基地承担哈尔滨、沈阳局救援人员的培训任务;北京基地承担北京、呼和浩特局救援人员的培训任务;济南基地承担济南局救援人员的培训任务;郑州基地承担郑州、洛阳、西安分局救援人员的培训任务;上海基地承担上海、南昌局救援人员的培训任务;武汉基地承担武汉、襄樊、安康分局救援人员的培训任务;广州基地承担广铁集团、柳州局救援人员的培训任务;成都基地承担成都、昆明局救援人员的培训任务;兰州基地承担兰州、乌鲁木齐局、青藏铁路公司救援人员的培训任务。

在天津、西安、昆明建立民航应急救护培训基地和航空器消防救援培训基地,在北京建立民航应急指挥官培训基地,在天津建立残损航空器搬移训练基地。

依托清华大学核能技术设计研究院建立核应急研究和培训中心。

依托交通部海事局设在大连、上海、广州、武汉的4个培训中心开展海上搜救培训演练。

国家安全生产应急救援医疗救护中心组织、承担现场抢救的培训,负责对各类安全生产应急救援医疗救护中心的骨干和培训师资进行现场抢救的培训,各类安全生产应急救援医疗救护中心,根据本行业的特点对应急救援医疗救护人员和应急救援队员进行现场抢救知识的培训,提高抢救效果。

# (三)地方安全生产应急救援培训演练机构

地方安全生产应急救援培训演练机构设置由各省(区、市)根据实际情况确定,可由设在当地的安全生产培训机构和应急救援基地承担。

# 七、应急经费保障

安全生产应急救援工作是重要的社会管理职能,属于公益性事业,关系到国家财产和人民生命安全,有关应急救援的经费按事权划分应由中央政府、地方政府、企业和社会保险共同承担。

国家安全生产应急救援指挥中心和矿山、危险化学品、消防、民航、铁路、核工业、水上搜救、电力、特种设备、旅游、医疗救护等专业应急管理与协调指挥机构、事故单位的建设投资从国家正常基建或国债投资中解决,运行维护经费由中央财政负担,列入国家财政预算。

地方各级政府安全生产应急管理与协调指挥机构、事业单位的建设投资按照地方为主国家适当补助的原则解决,其运行维护经费由地方财政负担,列入地方财政预算。

企业依法设立的应急救援机构和队伍,其建设投资和运行维护经费原则上由企业自行解决;同时承担省内应急救援任务的队伍的建设投资和运行经费由省政府给予补助;同时承担跨省任务的区域应急救援队伍的建设投资和运行经费由中央财政给予补助。

积极探索应急救援社会化、市场化的途径,逐步建立和完善相关法律法规、制定相关政策,鼓励企业应急救援队伍向社会提供有偿服务,鼓励社会力量通过市场化运作建立应急救援队伍,为应急救援服务,逐步探索和建立安全生产应急救援体系建设与运行的长效机制。

在应急救援过程中,各级应急管理与协调指挥机构调动应急救援队伍和物资必须依法给予补偿,资金来源首先由事故责任单位承担,参加保险的由保险机构依照有关规定承担;按照以上方法无法解决的,由当地政府财政部门视具体情况给予一定的补助。

政府采取强制性行为(如强制搬迁等)造成的损害,政府应给予补偿,政府征用个人或集体财物(如交通工具、救援装备等),政府应给予补偿。无过错的危险事故造成的损害按照国家有关规定予以适当补偿。

按照条块结合、以块为主和集中统一指挥的原则,在国家安全生产委员会领导下,国家安全生产应急救援指挥中心与各专业安全生产应急救援指挥分中心、各地安全生产应急救援指挥中心以及企业应急救援组织构成全国安全生产应急救援指挥体系。按照合理布局、资源共享的原则,重点装备一些区域骨干应急救援队伍,既是地方安全生产应急救援体系的骨干救援力量,又是专业安全生产应急救援体系的区域救援基地。区域救援基地接受国家专业安全生产应急救援指

挥中心的指导(或领导)、指挥,并服从所在地地方安全生产应急救援指挥中心的指挥和协调,形成骨干应急救援队伍体系,提高整体战斗力。通过职责明确、反应灵敏、运转协调的工作机制和现代通信信息网络使国家安全生产应急救援指挥中心、专业安全生产应急救援体系和地方安全生产应急救援体系形成有机的整体。

# 第五章 应急救援

# 第一节 应急救援的原则、特点、

# 任务与体系

# 一、应急救援的原则

（一）统一指挥，步调一致

统一指挥，步调一致，是应急救援的最基本原则。无论应急救援涉及单位的行政级别高低、隶属关系是否相同，都必须按照预案的要求，在指挥部的统一组织指挥下协调运行。做到号令统一，步调一致。

# （二）属地管理，分级响应

因为只有本企业、本地区对事发地的地理情况、气候条件、事故情况等信息了解得最直接、最清楚，也能以最快的速度地到达现场进行救援，并就近灵活调动各种应急资源，因此，坚持属地管理的原则，会最快速、最合理地进行初期救援。

与此同时，无论企业，还是地方政府，都须坚持分级响应的原则。分级响应，主要是合理提高应急指挥级别、扩大应急范围、增加应急力量。分级响应，有利于节省应急资源，降低救援成本，弱化不良社会影响。

# （三）快速反应，协同应对

因为事故具有突发性，快速蔓延性，因此，在事发初期，应急行动早开始一秒，就多一分主动，这就要求接到报警必须快速行动。

同时，应急救援涉及装置操作、消防灭火、医疗救治等

各种操作,是一件涉及面广、专业性的工作,必须依靠各种救援力量的密切配合,协同应对,救援行动才能有序、高效,如果单打独斗,不仅不利于应急救援的成功,而且,可能造成事故的恶化和扩大。

# (四)以人为本,救人第一

无论事故可能造成多大的财产损失,都必须把保障人民群众的生命安全和身体健康作为应急工作的出发点和落脚点,最大限度地减少突发事故、事件造成的人员伤亡和危害。

# (五)预案科学,功能实用

应急救援体系,以能够实现及时、高效地开展应急救援为出发点和落脚点,根据应急救援工作的现实和发展的需要,建立高效的应急指挥系统,编制科学完整、简单实用、可操作性的应急预案,努力采用国内外的先进技术、先进装备,保证应急救援体系的先进性和实用性。

# 二、应急救援的特点

在进行应急救援活动中,事故的突发性、演变的不确定性,会使得应急救援过程中,出现各种各样意料不到的情况,具有下列4个明显特性:

# (一)复杂性

由于事故突发,事故的原因一般不会很快查清,事故原因不清,而且,许多事故现场具有何种危险因素并不一定与预想的完全一致,因为,要把一切可能的危险情况预想彻底应该说是不可能的,任何事前预想,都可能与实际情况出现或大或小的差异,这就使得救援行动很复杂。必须先摸清现场情况,综合进行事态分析,才能最终决定采取何种救援行动。

# (二)艰巨性

(二)艰巨性应急救援的对象,是突发重大事故的危险源。许多事故譬如油库火灾、井喷泄漏、船体爆炸发生原油泄漏,即便按照预案要求迅速出动强大的应急救援力量,也很难迅速控制事态的发展。对这类事故的应急救援,注定是一项艰巨的任务,必须经过艰苦的努力,才能将事故控制住,这是不以人的意志为转移的。

# （三）扩大性

(三)扩大性重大事故,一旦发生,必须在其突发初期进行及时处置,稍有延误,事故就会迅速发展扩大,甚至造成次生事故。同时,应急技术不对、装备不到位、错用抢险物资,也都可能造成事故的恶化和扩大。因此,应急救援不仅要行动迅速,而且要技术科学,操作准确。

# （四）危险性

(四)危险性应急救援,面对的是急需控制的事故,如事故不能得到有效控制,如易燃易爆有毒气体泄漏,就可能造成厂区员工、周围居民出现人员伤亡。同时,救援人员个体防护不当,也会造成人员的伤亡,而且即便防护到位,也可能因事故突发新的情况,而受到致命伤害。如戴着呼吸器处理设备易燃易爆气体泄漏,突发气团爆炸,人员根本来不及逃生,非死即伤。因此,应急救援具有极大的危险性,这就要求对各种可能的情况进行充分的考虑,对各种应急救援操作,在科学的基础上,细之又细,慎之又慎!

1994年6月16日,珠海市某织染厂发生大火,次日凌晨3时,大火基本扑灭。现场留下一个中队扑灭余火,因力量不足和装备简陋,不得不组织没有接受任何灭火培训的多名工人进入现场。后来厂方在抢救财产过程中缺乏必要的技

术支持和正确的决策, 对于厂房经过大火长时间烘烤建筑结构强度严重受损的情况不了解, 为扑灭阴燃的棉包, 又自行组织了 400 名员工进厂救援, 厂房突然发生倒塌, 造成 93 人死亡, 直接经济损失 9515 万元。这一案例集中体现了应急救援的复杂性、艰巨性、扩大性和危险性。

这一案例集中体现了应急救援的复杂性、艰巨性、扩大性和危险性。

# 三、应急救援的基本任务

应急救援的基本任务, 主要有以下五项:

(一) 迅速抢救人员

救人, 是应急救援的首要任务。抢救人员, 包括以下几个层次:

# 1. 伤亡人员

事故发生之后, 对发现的伤亡人员, 应立即进行抢救, 该急救的急救, 该转移的转移、该入院救治的入院救治。

# 2. 下落不明的遇险人员

事故发生之后, 首先对事故现场的人员进行抢救。即便遇险人员可能被初步判定死亡, 也不应放弃救人的努力, 必须坚持"依然活着"的原则, 深入现场, 千方百计, 采取一切可能的安全方法, 在避免造成新的人员伤亡的前提下, 积极进行救援, 以最大程度地减少人员的伤亡。

# 3. 周围公众

许多事故, 都会对周围居民、路过人员等公众造成直接或潜在的生命、健康威胁。因此, 必须高度重视事故对周围公众的威胁, 该警告的警告, 该疏散的及时疏散。避免造成不应有的人员伤亡。

# (二) 迅速控制危险源

在救人的同时, 应迅速采取措施控制危险源, 只有控制

住危险源, 事故才会从根本上得到控制。特别是在人口稠密地区出现危险物质泄漏或可能发生重大爆炸事故的情形, 控制危险源, 在某些时候比抢救现场的人员更重要, 而且, 确实应根据实际情况, 做出放弃"少数人"保证"多数人"的应急决策。如果死搬教条、一味坚持"救人第一"的原则, 很可能个别人没救活, 反而造成更大的伤亡。此时的放弃, 也是对救人第一原则的坚持。

# (三)保护生态

危险物品泄漏、燃烧、爆炸, 会对大气、水质造成污染, 抢救过程中, 使用大量消防水及化学灭火剂, 也可能对水质造成污染。这些污染, 轻的会对局部地区的居民造成不甚严重的健康危害, 重者会引发生态灾难, 对社会产生广泛而恶劣的社会影响。如2005年11月13日, 吉林石化公司双苯厂苯胺装置硝化单元发生着火爆炸事故, 由于大量有毒污水泄入松花江, 结果造成松花江严重污染, 严重影响了沿江居民的正常生活, 如哈尔滨市因此停水4天, 并跨越国界, 引起了松花江流经国俄罗斯的高度关注和强烈反应。因此, 保护生态, 是应急救援的又一要务。

# (四)消除危害, 恢复常态

应急救援必须当事故现场得以控制, 环境符合有关标准, 导致次生、衍生事故隐患消除后, 也即事故危害消除后, 才能宣布现场应急结束。因此, 消除危害是应急救援的目标, 也是应急救援的任务。

在应急结束之后, 还须进行应急恢复, 使生产、生活、工作恢复到正常秩序, 才算一次完整的应急救援行动正式结束。

# (五)评估事故危害,改进事故预案

(五)评估事故危害,改进事故预案应急救援结束,要对事故危害情况进行评估,总结经验教训,对事故预案进行评审改进,为今后的应急救援工作提供更为科学的应急救援预案,以提高应急救援水平。

# 四、应急救援体系

四、应急救援体系一个完整的应急救援体系,应该保证一定的指挥机构采用有效的方式组织相应的人员运用一定的物资装备,按照科学的程序、明确的要求,进行及时有效的应急救援。因此,一个完整的应急救援体系的内容与建立如下:

# (一)应急救援体系内容

# 1.应急预案

1. 应急预案应急预案,是应急救援体系的核心文件,是确保应急救援成功的"作战方案"。要建立科学的应急救援体系,首先必须编制完善的应急救援预案,有了完善的应急救援预案,各项工作就会科学有序地开展。

# 2.应急指挥机构

统一指挥,步调一致,协调应对,是应急救援的重要原则。因此,在编制完成应急救援预案之后,就应根据不同的响应级别,明确相应的应急指挥机构。

应急指挥机构,包括企业、政府两个层面,每个层面又须按响应级别进行分级。

# 3.应急人员

如果把应急救援行动,当作一次"战斗"的话,那么,要"战斗"就必须有"将"、有"帅"、有"士兵"。应急人员就是应急行动的"将、帅、士兵"。

这些应急"将、帅、士兵",包括应急指挥人员,专业应急救援队伍,也包括现场应急处置人员,也包括社会兼职应

急人员。应据需而备。

# 4. 应急行动程序与要求

打仗要有章法, 应急要讲程序。应急行动的程序与要求, 是应急预案的重要内容, 也是应急体系的核心内容。明确应急行动的程序和要求, 是应急行动成败的关键。

# 5. 应急物资与装备

部队打仗要用枪, 遇河要架桥。应急救援也是如此, 必须根据预案要求, 针对可能的事故处置需要, 配备充足实用的专用应急救援装备, 储备相关的应急救援物资, 以便遇火能灭, 遇门能破, 遇高能攀, 高效救援。

# 6. 通信与信息保障

信息的及时沟通, 对于事故的应急指挥与实际行动往往起着决定性的作用。如果事故现场的信息不能及时传送到指挥部, 指挥就失去了决策依据, 反过来, 如果指挥信息不能及时传达到应急人员, 应急行动就可能群龙无首, 各自为战, 甚至盲目应对。所有这些, 都会降低救援的效果, 甚至造成事故的恶化和扩大。因此, 必须建立有力的通信与信息网络, 保证应急信息的畅通, 提高救援的效果。

# 7. 外部力量援助

许多事故的成功处置, 仅仅依靠本企业、本地区的力量难以完成。这就必须依靠外部力量的援助。事故的后果永远是不确定的, 而且是不重复的。一个预案体系, 只考虑本企业、本地区的救援力量, 不考虑外部力量的支持, 永远是不完整的。

# (二) 应急预案体系的建立

仔细分析应急预案的内容和功能, 应急预案体系具有应急预案文本体系、应急预案操作体系两种含义。

# 1. 应急预案文本体系

应急预案文本体系是指由不同层次的预案文本构成的体系。

从国家、省、市、地、县、企业可以建立全国应急预案文本体系。

譬如, 国务院针对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件四类突发公共事件编制了《国家突发公共事件总体预案》; 针对事故灾难类突发事件, 国务院发布了 9 项事故灾难类突发公共事件专项应急预案; 国务院各有关部门已编制了国家专项预案和部门预案; 全国各省、自治区、直辖市的省级突发公共事件总体应急预案均已编制完

成;各地还结合实际编制了专项应急预案和保障预案;许多市(地)、县(市)以及企事业单位也制定了应急预案。至此,全国应急预案框架体系初步形成。

而国家应急预案体系包括了省、市、企业等诸多较低层次的预案体系。

每一个大型企业都应建立本企业的应急预案体系。以中国石化集团公司为例,集团公司编制了《中国石化重特大事件应急预案》,下属油田企业、炼化企业、销售企业也相应编制了本企业的应急预案,油田、炼化、销售企业的下属厂(处、公司)、分厂、车间等逐级编制了应急预案。这些综合预案、层层细化的专项预案、现场处置预案等就构成了中国石化集团的应急预案体系。

# 2. 应急预案操作体系

应急预案操作体系是由应急救援所需各项内容构成的体系。

即应急预案从方针原则、应急指挥、应急响应、物资装备等方方面面,对各类可能发生事故的事前、事发、事中、事后进行制订综合预案、专项应急预案和现场应急处置方案,从而形成一个具体进行应急救援的实际操作体系。

3. 应急预案文本体系与操作体系的关系

应急预案文本体系与操作体系,既有共同特性,又有不同点,相互联系,互为支撑。

(1)文本体系以操作体系为基础,操作体系是文本体系的核心内容与基本支撑点,每个文本体系中的单个预案结构与应急预案操作体系是完全相同的。

(2)应急预案文本体系的建立,可以保证各级政府、政府都"有"预案,对突发事件有所准备,也有利于增强全社会

的应急协调性,使资源共享、属地为主、分级负责等原则得以较好地实施。

(3)操作体系的规范建立,可以保证应急预案体系不仅"有"预案,而且预案内容"全面准确",具有针对性、科学性、实用性和可操作性。

应急救援的成功,首先要有预案,其次是预案要功能到位。从根本上讲,应急救援的成功,必须依靠完善的操作体系来实现。

# (三)建立完善的预案体系

建立完善的应急预案文本体系、操作体系,是企业、政府应急管理工作的必需之举。

横向上,政府及其相关部门要制定覆盖所有类型的突发公共事件的应急预案。企业也不仅要制定安全生产预案,还要根据实际情况,制定自然灾害、公共卫生和社会安全事件等方面的预案。

纵向上,预案要覆盖政府所辖区域的各个危险源,覆盖企业的所有生产经营环节、所有岗位和人员。企业不仅集团公司、总公司要制定预案,子公司、分公司、下属厂直到每个车间、班组都要有相应的应急预案。不仅要覆盖国有企业,而且要覆盖非公有制企业应急预案编制工作,特别是中小企业、高风险行业企业和安全生产状况较差的企业。

# 第二节 应急预案综述

# 一、应急预案的作用

应急预案,是针对可能发生的事故,为迅速、有序地开展应急行动而预先制定的行动方案。这一行动方案,针对可能发生的重大事故及其影响和后果严重程度,为应急准备和

应急响应的各个方面预先作出详细安排,明确了在突发事故发生之前、发生之后及现场应急行动结束之后,谁负责做什么、何时做、怎么做,是开展及时、有序和有效事故应急救援工作的行动指南。

应急预案在应急救援中的突出重要作用主要如下:

(1)应急预案明确了应急救援的范围和体系,使应急准备和应急管理有据可依、有章可循、遇险不乱、有备而战,为及时、有序、科学开展应急行动提供了根本保障。

(2)制定应急预案,能够将政府、企业应急指挥人员、应急救援人员的应急职责以"法定"的形式固定下来,不仅可以提高大众风险防范意识,而且,可以提高大众应急责任意识,使应急工作得到充分重视,良好开展。

(3)制定应急预案,可以保障应急物资的储备、应急装备的配备、应急保障体系的建立得到充分保障,从而保障了应急救援的成功进行。

(4)迅速行动,措施科学,有备而战,会大大提高应急救援水平,最大程度地避免、减少人员的伤亡和财产损失,减轻不良的社会影响,大大降低事故后果。

(5)最大程度地保障国家和人民的生命财产免受损失,对于以人为本,科学发展,构建和谐社会具有重要的促进作用。

# 二、应急预案的基本构成

应急预案,是针对各级各类可能发生的事故和所有危险源制定就应急方案,必须考虑事前、事发、事中、事后的各个过程中相关部门和有关人员的职责,物资、装备的储备、配置等方方面面的需要。

概括起来,主要包括以下几个基本要素:

(1)方针与原则；(2)应急策划；(3)应急准备；(4)应急响应；(5)应急恢复；(6)预案改进。

上述6个基本要素,是编制应急预案的最基本因素,也可以说是一级要素,构成了应急预案编制的基本程序和编制框架。

在每一个基本要素之下,都可以根据实际情况细分为二级、三级要素。

# (一)方针与原则

任何应急救预案操作体系,首先必须有明确的方针和原则,作为开展应急救援工作的总则。

方针与原则,反映了应急救援工作的优先方向、政策、范围和总体目标。应急策划、准备、响应程序的制定、现场救援行动、应急恢复,都要围绕方针和原则开展。

预防是事故应急救援工作的基础。事故应急救援工作坚持"防为上、救

为下"的方针,贯彻统一指挥、分级负责;条块结合,属地为主;单位自救和社会救援相结合的原则,既要平时做好事故的预防工作,避免或减少事故的发生外,还要落实好救援工作的各项准备措施,做到预先有准备,一旦发生事故就能及时实施救援。

# (二)应急策划

应急策划,就是为依法编制应急预案,并满足应急预案的针对性、科学性、实用性、可操作性要求,而进行的危险辨识与风险评估、预案对象确定、企业应急资源与应急能力现状评估等前期策划工作。

应急预案最重要的特点是要有针对性、科学性、实用性、可操作性。因此,编制应急预案,首先要根据"针对性、科学性、实用性、可操作性"要求,进行全面详细的策划。

应急策划的主要任务如下:

1. 危险辨识与风险评估

对企业内的所有危险源进行辨识,对潜在的事故类型进行分类,并从严重度与发生概率上进行风险评估。

# 2.明确预案的对象

在风险评估的基础上,综合考察不可接受的重大风险;合理确定预案的对象。

3. 评估企业应急资源与应急能力现状

分析评估企业中应急救援力量和资源情况,明确可用的应急资源,为增加应急资源提供建设性意见。

# 4.依法编制

在进行应急策划时,应当列出国家、地方相关的法律法规,作为制定预案和应急工作授权的依据。

# （三）应急准备

能否成功地在应急救援中发挥应急预案的作用，取决于应急准备的充分与否。应急准备是根据应急策划的结果，主要针对可能发生的应急事件，应做好的各项准备工作。具体包括：

（1）明确应急组织及其职责权限；（2）应急队伍的建设；（3）应急人员的培训；（4）应急物资的储备；（5）应急装备的配备；（6）信息网络的建立；（7）应急预案的演练；（8）公众应急知识培训；（9）签订必要的互助协议等。

# （四）应急响应

应急响应是在事故险情、事故发生状态下，在对事故情况进行分析评估的基础上，有关组织或人员按照应急救援预案所采取的应急救援行动。

应急响应的主要任务包括：

(1)报警、接警与预警；(2)指挥与控制；(3)事态评估；(4)警报和紧急公告；(5)人员抢救；(6)工程抢险；(7)事态随机监测与评估；(8)警戒与治安；(9)人群疏散与安置；(10)医疗与卫生；(11)公共关系等。

# （五）应急恢复

当事故现场得以控制，环境符合有关标准，导致次生、衍生事故隐患消除后，为使生产、工作、生活和生态环境尽快恢复到正常状态，针对事故造成的设备损坏、厂房破坏、生产中断等后果，采取的设备更新、厂房维修、重新生产等

措施。

# (六)预案改进

为了保证应急预案的有效性、高效性, 应急救援行动结束, 应对应急救援预案从应急指挥、应急职责、救援方法、救援操作等方面进行全面评审, 对错误项进行改正, 对不合理项进行修正, 对不足项进行完善, 通过这些改进完善, 使得预案更合理、更科学、更符合实际、更有可操作性, 提高应急救援能力与效果。

# 三、应急预案分类

应急预案的分类有多种:

(一)按照行政区域划分

按照行政区域划分, 应急预案可分为国家、省、市、区、县及企业应急预案。

# (二)按照事件分类划分

《国家突发公共事件总体预案》将突发公共事件分为自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件四类。

每一类突发公共事件下面分别编制专项预案, 如为了规范事故灾难类突发公共事件的应急管理和应急响应程序, 及时有效地实施应急救援工作, 最大程度地减少人员伤亡、财产损失, 维护人民群众生命财产安全和社会稳定。针对事故灾难类突发事件, 国务院发布了9件事故灾难类突发公共事件专项应急预案:

(1)国家安全生产事故灾难应急预案;

(2)国家处置铁路行车事故应急预案;

(3)国家处置民用航空器飞行事故应急预案;

(4)国家海上搜救应急预案;

(5)国家处置城市地铁事故灾难应急预案;

(6)国家处置电网大面积停电事件应急预案;

(7)国家核应急预案;

(8)国家突发环境事件应急预案;

(9)国家通信保障应急预案。

这9件预案的适用范围分别是:

1. 国家安全生产事故灾难应急预案适用范围

国家安全生产事故灾难应急预案适用于特别重大安全生产事故灾难的应对工作,超出省级人民政府处置能力,或者跨省级行政区、跨多个领域(行业和部门)的安全生产事故灾难等。预案规定,特别重大安全生产事故灾难发生后,有关企业、地方应立即开展处置工作,及时向上级人民政府和有关部门报告有关情况,启动国家安全生产事故灾难应急预案。安全生产事故灾难现场应急处置的领导和指挥以地方人民政府为主,国务院有关部门加强指导和协调。必要时,由国务院安委会或安委会办公室协调指挥应急处置工作。

2. 国家处置铁路行车事故应急预案适用范围

国家处置铁路行车事故应急预案适用于铁路发生特别重大行车事故。特别重大铁路行车事故发生后,铁道部和国务院有关部门、事发地人民政府按照各自职责、分工、权限,共同做好铁路行车事故应急救援处置工作。必要时,由国务院或国务院授权铁道部成立非常设的国家处置铁路行车事故应急救援领导小组,组织事故处置工作。

3. 国家处置民用航空器飞行事故应急预案适用范围

国家处置民用航空器飞行事故应急预案适用于民用航空器特别重大飞行事故及涉外的民用航空器飞行事故等。预案规定,国家处置飞行事故指挥部设在民航总局,负责组织、协调、指挥有关应急处置工作。飞行事故发生时,有关单

位、组织、各级政府和部门应各司其职,按照预案及时有效地开展应急处置、医疗卫生和物资保障等工作。

4. 国家海上搜救应急预案适用范围

国家海上搜救应急预案适用于中国管辖水域和承担的海上搜救责任区内海上突发事件的应急反应行动,以及涉及中国籍船舶、船员遇险或可能对中国造成重大影响或损害的其他海域突发事件的应急反应行动等。预案规定,建立国家海上搜救部际联席会议,指导全国海上搜救应急反应工作,省级海上搜救机构承担本省(区、市)海上搜救责任区的应急组织指挥工作。海上突发事件发生后,海上搜救分支机构、省级海上搜救机构、中国海上搜救中心根据事件情况依次响应。

5. 国家处置城市地铁事故灾难应急预案适用范围

国家处置城市地铁事故灾难应急预案适用于地铁(包括轻轨)发生特别重大事故灾难,以及地铁正常运营受到严重威胁等情况。地铁事故灾难应急处置实行属地负责制,事发地人民政府是处置工作的责任主体。必要时,由建设部牵头,省级人民政府和国务院有关部门等按照职责分工和权限,负责有关地铁事故灾难的应急管理和特别重大、重大事故灾难的应急处置工作。

6. 国家处置电网大面积停电事件应急预案适用范围

国家处置电网大面积停电事件应急预案适用于电力生产重特大事故、电力设施大范围破坏、电力供应持续危机等大面积停电事故。事故发生后,电网、电力企业应及时启动预案,开展应急处置工作,各省级人民政府、国务院有关部门按照各自职责,组织做好相关工作,必要时,成立国家处置电网大面积停电事故应急领导小组,统一领导和指挥处置

工作。

# 7. 国家核应急预案适用范围

国家核应急预案主要适用于核电厂可能发生严重核事故的应急准备和应急响应。预案规定,中国核应急实行三级组织体系,即核电厂营运单位应急组织、核电厂所在省(区、市)核应急组织和国家核应急组织,视情况分别启动相应级别的预案,做好应急处置和支援等工作,必要时,由国务院组织、协调全国的核应急管理工作。

# 8. 国家突发环境事件应急预案适用范围

国家突发环境事件应急预案适用于超出事件发生地省级人民政府处置能力、跨省(区、市)的突发环境事件等。预案规定,国务院有关部门和地方各级人民政府及其相关部门,负责突发环境事件信息接收、报告、处理、统计分析,以及预警信息监控。特别重大环境事件预警信息经核实后,及时上报国务院。根据需要,国务院有关部门或全国环境保护部,际联席会议成立环境应急指挥部,负责指导、协调应急处置工作,并按照属地为主,分级响应的原则,由事件发生地省级人民政府成立现场应急救援指挥部,具体组织实施有关处置工作。

# 9. 国家通信保障应急预案适用范围

国家通信保障应急预案适用于特大通信事故及其他特别重大突发公共事件发生后的通信保障、通信恢复工作等。信息产业部设立国家通信保障应急领导小组,负责领导、组织和协调全国通信保障和通信恢复工作。各省级通信管理局负责组织和协调本地区相关应急通信工作,各基础电信运营企业负责组织开展本企业通信保障和通信恢复,并做好预防和应急准备工作。

# (三)按照预案功能划分

(三)按照预案功能划分根据应急预案的不同功能划分, 应急预案可分为综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案。

# 1.综合应急预案

1. 综合应急预案综合应急预案是从总体上阐述处理事故的应急方针、政策, 应急组织结构及相关应急职责, 应急行动、措施和保障等基本要求和程序, 是应对各类事故的综合性文件。

# 2.专项应急预案

2. 专项应急预案专项应急预案是针对具体的事故类别(如煤矿瓦斯爆炸、危险化学品泄漏等事故)、危险源和应急保障而制定的计划或方案, 是综合应急预案的组成部分, 应按照综合应急预案的程序和要求组织制定, 并作为综合应急预案的附件。专项应急预案应制定明确的救援程序和具体的应急救援措施。

专项应急预案应制定明确的救援程序和具体的应急救援措施。

# 3.现场处置方案

3. 现场处置方案现场处置方案是针对具体的装置、场所或设施、岗位所制定的应急处置措施。现场处置方案应具体、简单、针对性强。现场处置方案应根据风险评估及危险性控制措施逐一编制, 做到事故相关人员应知应会, 熟练掌握, 并通过应急演练, 做到迅速反应、正确处置。

4. 综合应急预案与专项应急预案的双重性

4. 综合应急预案与专项应急预案的双重性由于专项预案常分多级, 因此, 综合预案与专项预案一般情况下是相对的, 具有双重性。即综合预案的专项预案, 既是上一级预案——综合预案的专项预案, 同时又是下一级预案——专项预案(一般而言, 专项预案有多级)的综合预案。

# (四)按单位性质划分

按照单位性质,可将事故预案分为政府应急预案、生产经营单位应急预案等。

在实际工作中,上述应急预案的分类往往是综合运用、有机结合的,譬如政府应急预案,先进行综合预案的编制,后进行专项预案的编制,在生产经营单位里,先进行综合预案的编制,后进行专项预案的编制,再进行现场处置预案的编制等。

# 四、应急响应的标准程序

应急响应程序的具体操作一般按照下列标准程序进行:即报警、接警、事态分析、确定相应级别、预警、应急启动、救援行动、扩大应急、应急结束、应急恢复等过程。

事故灾难发生后,现场第一目击者必须立刻按事故信息报告程序,将事故现场的真实情况进行上报,以最快速度传递到直接上级应急指挥中心。事故信息得到初步确定后,按预定程序进行事故预警。

应急指挥中心接到事故报警后,密切关注现场事态,进行事态评估和响应级别确定,如果达到最低响应级别及其以上条件,则按响应级别启动应急预案。如果响应级别超过本级指挥中心权限,应立即上报交由上级符合应急指挥条件的应急指挥中心进行指挥。

如果没有达到最低响应级别条件,则应急响应关闭。

应急预案启动,则由应急指挥中心和现场指挥人员协调指挥,按照预案程序和要求,开通应急通信网络,调配应急队伍、物资与装备,现场警戒,疏散群众,寻求专家支持等,对人员、设备、装备进行科学、有序的救援抢险。

现场应急队伍到达现场后, 首先进行人员抢救, 避免、减少人员伤亡, 同时, 对事故进行控制。如果救援力量不足, 应立即寻求外部力量援助, 事故扩大, 响应级别提高, 应立即报告上级, 提高应急响应级别, 扩大应急。

当事故得到控制, 事故隐患消除, 环境达标, 经现场指挥确认, 并报最高应急指挥中心同意, 现场应急紧急处置行动宣告结束。

现场应急行动结束后, 有明确的事故信息发布部门和发布原则, 将相关信息及时进行通报, 解答公众关注的一些焦点问题, 维护社会生活秩序。对于容易引发局部地区社会动荡的重大事件, 应由事故现场指挥部及时准确地向新闻媒体通报公众关注的动态信息, 既维护社会稳定, 也有利于赢得公众对应急救援的各方面支持。

现场应急行动结束后, 进入应急恢复阶段。当现场清理完毕, 常态得以恢复, 则可解除警戒。同时做好善后赔偿、应急救援能力评估及应急预案的修订等工作。

上述工作完成, 整个应急救援活动宣告结束。

# 第三节 应急预案编制步骤与要求

# 一、成立应急预案编制小组

应急预案, 只有具有良好的针对性、科学性、实用性和可操作性, 才能保证应急救援的成功进行, 实现应急救援目标。应急预案的针对性、科学性、实用性和可操作性要求, 决定了应急预案的编制是一个复杂的过程。

由于应急预案的内容涉及诸多领域, 包括工艺过程方面的危害辨识、设备维护管理及风险评价、作业场所环境、危险化学品、应急劳动保护品的选用、医疗救护、消防与治安

等多个方面,单靠几个人的努力是无法完成的。

因此,编制应急预案,首先要成立应急预案编制小组,并由相当层次的领导担任负责人,以便调用各方力量,保证编制小组的建立、资料的搜集、资源的评估等方方面面难以保证或困难较大的工作能得到充保证。

由于企业的大小不同、体制不同,事故种类、风险大小不同,因此,编制预案的繁简不同、难易不同,应急预案编制小组的组成、规模也有不同。对一般企业而言,成立编制小组的原则大致如下:

# (一)高度重视,领导挂帅

首先要由本单位最高管理层的领导出任编制小组组长,最好由最高管理者、安全主管领导担任。这不仅体现领导对应急工作的重视,关键便于人员的抽调、编制经费的到位等各种资源的调配与保证。编制小组得到了高层管理者的授权和认可,就为顺利地开展工作打下了基础。

# (二)部门牵头,广泛参与

领导要明确应急预案的牵头部门,牵头部门直接按照领导的决策具体指导应急预案编制小组的工作。牵头部门,一般由应急专业部门(如应急办公室)或主要职能部门(如安全环保部)担任。

同时,要广泛发动相关部门、人员参与。在条件许可范围内,尽可能地让相关部门派出专人参与编制,有助于保证预案具有良好的针对性、科学性、全面性、实用性和可操作性。

因为编制的过程本身是一个磨合和熟悉各自活动、明确各自责任的过程,因此,编制本身也是一次最好的培训。从此考虑,应让更多的领导、部门及相关人员参与。

参与人员一般包括:高层管理者,各级管理人员,安全、调度、工程、设备、消防、保卫、人力资源、物资采购、财务、医疗等部门人员,各岗位工人以及其他人员。

# (三)时间充裕,经费充足

应急预案是一个复杂的工程,从危险分析、评价,脆弱性分析、资源分析,到法律法规要求的符合性分析,从现场的生产过程到防护能力及演练。要编制一套应急预案,不是写一篇论文,工作量大,动用资源多,因此,必须有充裕的时间和充足的经费作保证,使参与人员能投入足够的时间和精力,使各项工作持续顺利地开展。如果没有充足的时间和经费作保证,就难以保证预案的编制质量。

# (四)加强交流,广泛沟通

各部门必须及时沟通,互通信息,提高编制过程的透明度和水平。在编制过程中,经常会遇到一些问题,或是职责不明确,或是功能不全,有些在编制过程中由于不能及时沟通,导致出现功能和职责的重复、交叉或不明确等现象。

# (五)专家支持,技术先进

应急预案涉及多个领域的内容,预案的编制不仅是一个文件化的过程,更重要的是,它依据的是客观实际情况对事前、事中、事后进行全过程的科学控制,只有对于这些领域的情况有深入的了解才能写出有针对性、科学性、实用性的内容。受知识、经验的局限,仅凭一个编制小组、一个企业往往是无法全面认识事故的复杂演变及对事故的正确处置要领。这就必须充分获取专家学者、专题资料、前人经验、他人成果等组成的专家系统的技术支持。

对于企业来讲,首先要充分发挥本企业的资源,如企业的设备管理操作人员、工程技术人员、设计人员等,广泛听

取他们的意见和建议, 这对预案的合理、实用、可操作具有至关重要的作用。

其次, 聘请一些专业的应急咨询机构和评价人员, 对风险水平较高、评价技术难度大的项目进行专业评价, 同时, 也认真听取外部专家的意见和建议。

最后, 要广泛搜集相关资料, 把前人的经验、成果有机运用到编制的应急预案中, 保证应急预案的程序科学、技术先进。

# (六) 编制小组人员要求

(1) 在编制小组开始活动之前, 应以书面形式或以企业下发文件的形式, 明确指定各部门的参加人员, 并得到本部门的认可。同时, 应明确专家系统以及其他相关人员。

(2) 编制小组人员应有一定的专业知识, 应具有不同部门、不同专业的代表性, 有团队精神, 有社会责任感等。

(3) 在大多数情况下, 预案编制小组只有一两个人要承担大量的工作, 负责具体的文字编写和组织工作, 一般在企业常常以安全主管部门或消防保卫部门为主。其他部门参与人员是非固定的, 可各自负责需要编写的部分。但是, 编制过程中, 应规定的专门时间进行集中讨论, 以集思广益, 提高编写质量。

# 二、授权、任务和进度

# (一) 获得授权

由编制小组牵头部门, 代表应急编制小组, 编制预案编制计划及所需的各项保证措施, 报小组负责人, 经管理层讨论通过, 最终获得最高管理者的明文授权。

# (二) 发布任务书

小组负责人, 根据领导授权发布任务书。任务书主要

内容:

(1)编制应急预案的目的;

(2)编制应急预案的原则;

(3)编制应急预案的对象;

(4)应急预案的功能目标;

(5)编制应急预案的人员;

(6)编制应急预案的进度;

(7)编制应急预案的经费;

(8)编制应急预案的要求。

# (三)预案编制的进度与内容

1. 明确任务的优先顺序

要根据预案编制的基本步骤和企业危险特性及人员素质、相关资料、物力、财力等资源情况,将各项工作进行优化排序。

# 2.编制工作时间进度表

根据工作优先顺序,编制各项工作的时间进度表。若情况发生变化,及时对时间进度进行修改。

# 3.时间分配

时间分配可参考以下几个阶段进行:

(1)人员培训。人员培训,首先是对全员进行简单培训,宣贯基本知识,提高应急意识;其次是对编制小组的人员进行详细培训,主要培训知识包括应急基础知识、应急预案编制专业知识、授权任务书的内容等,做到方向明确,程序清楚,相关专业知识熟练掌握。

(2)资料收集。收集应急预案编制所需的各种资料,主要包括相关法律法规、应急预案、技术标准、国内外同行业事故案例分析、本单位技术资料等。

(3)初始评估。初始评估的主要内容,包括:危险识别、风险评估、资源评估、法律法规符合性分析等。

对于一些已开展安全评价、职业健康安全管理体系认证等基础比较好的企业,进行应急预案编制工作时,风险评估等项工作可作为参考。

(4)预案编制。预案编制,对于具有一定应急文本(不够规范,但体现了应急预案的主要内容,)一般可按照先编综合应急预案、再编专项应急预案、现场处置方案的程序进行。

对于应急文本资料严重不足的企业,先编写专项应急预案作为基础,再行编制综合预案、现场处置方案。

因现场处置方案主要是针对装置、设备等工艺操作,受综合预案、专项预案的影响较小,可先编后编皆可,只是后编从格式上、相关程序衔接上要做些调整,降低工作效率。

(5)预案评审与改进。预案编制完成,要请相关人员,特别是专家、领导等进行内外部评审,查找问题和不足。最好能创造条件,进行应急预案演练,以验证预案的针对性、科学性、实用性和可操作性。通过这些举措,使预案不断完善,具备发布的条件。

(6)预案发布。经过不断完善的预案,在通过专业评审以后,具备了发布的条件,则由最高管理者以文件形式发布实施。

# 三、资料收集

# (一)收集资料的作用

资料收集,是编制应急预案的重要基础性工作。丰富的资料,将为下步预案的编制进度与质量提供重要保障。因此,应采用多种手段,通过多种渠道,尽可能地多收集相关资料。

# （二）收集资料的种类

收集应急预案编制所需的各种资料，主要包括：

（1）相关法律法规；（2）相关技术标准；（3）相关应急预案；（4）国内外同行业事故案例分析；（5）国内外同行业应急救援成败案例；（6）国内外同行业应急救援经验与成果；（7）本单位安全操作规程、工艺流程等相关资料；（8）本单位总体规划图纸、装置设计图纸等相关资料。

# （三）资料收集的渠道和方法

资料收集的渠道和方法，主要有以下几种：

（1）到档案室、档案馆等进行档案资料查阅；（2）到图书室、图书馆、书店等进行相关资料查阅；（3）通过互联网进行网络搜索查阅；（4）到相关咨询机构咨询；（5）请教经验丰富的基层人员；（6）请教经验丰富的相关专家。

# 四、危险源与风险分析

危险源是事故发生的根源，通过危险因素分析对危险源进行辨识，是确定应急预防与应急救援对象的基础。

当潜在的危险成为实际时，生命、财产和环境易受伤害或破坏。因此，在企业危险识别的基础上还要进一步进行风险分析，即每一紧急情况发生的可能性和潜在后果。

危险源与风险分析，就是在危险因素辨识分析及事故隐患排查、治理的基础上，确定本单位的危险源、可能发生事故的类型和后果，进行事故风险分析，并指出事故可能产生

的次生、衍生事故,形成分析报告,分析结果作为应急预案的编制依据。

没有进行过危险源与风险分析的企业,首先要做好以下工作:

# (一)明确危险源与风险分析的目的

制定应急预案主要是针对可能发生的重特大事故,导致严重后果的一些事件,来采取相应的应急措施。要了解企业可能导致重大事故的情况,首先要对这些情况进行分析,进而提出有针对性的措施。

# (二)如何进行危险源与风险分析

具体分析,应按照国家相关标准、规范,采用安全检查表、火灾爆炸指数评价、预先危险分析、故障类型及危险分析等。

建立危险辨识与风险评价程序,使危险分析工作规范化。

(三)如何在应急预案中应用危险源与风险分析结果

通过危险源与风险分析,运用所得到的结果,确定应急预案的救援对象。同时,要保证应急预案能满足以下三点:

(1)最低事故发生率;

(2)最低人员伤亡、经济损失、环境污染和社会不良影响;

(3)最优化安全投资效益。

危险源与风险分析在后面的章节中将作专题讲解,在此不详述。

# 五、应急资源评估

应急救援所需要的组织机构、救援队伍、救援人员、物资装备、专家、信息等人力、物力、信息资源的统称。

应急资源既包括企业内部的应急资源,也包括企业外的,在评估时都要考虑到。具体评估时,可按照预案需求,

分下列八类进行评估:

# (一)人力资源

包括企业内外的应急指挥人员、专业队伍、专业人员、专家、社会人员等。

# (二)应急物资储备

包括灭火剂、消防砂、编织袋、化学中和剂、清洗剂、食品、药品、吸油毡、雨具及工程抢险物资等。

# (三)应急装备

包括消防车、灭火器、气体监测器、防化服、呼吸器、洗眼器、护耳器、报警器等。

# (四)应急技术

根据事故特点,确定必需的救援技术,譬如对油罐泄漏着火、液化气体储罐泄漏着火、有毒气体泄漏等情形,必须有相应的救援技术作支撑。

# (五)通信与信息

包括内部通信、外部通信、无线通信、卫星通信、局域网、专业网、互联网等。

# (六)应急部门

包括企业内的应急、安全、调度、工程、生产、设备等部门,也包括政府应急救援、电力、气象、地震等相关部门。

# (七)应急经费

应急经费,是否得到了文件化的明确与保障。应急经费,应包括应急预案编制、应急装备、应急物资、应急培训与演练、实际应急救援等各种费用。

# (八)互助协议

与相关方是否签订互助协议。从当前实际看来,这一点,对于协同应对,具有非常重要的现实作用。

# 六、应急能力评估

企业应根据实际情况，通过实施初始评估，对企业现有的应急能力、可能发生的危险和紧急情况，掌握有关的信息，并对企业目前在处理紧急事件时的基本能力进行评估。初始评估工作应由应急编制小组中的专业人员进行，并与相关部门及重要岗位员工交流。

初始评估一般应包括如下内容。

（1）识别企业现有的风险，确定哪些是重大风险，对现有的或计划中的作业环境和作业组织中存在的重大危害和风险进行识别、预测和评价。

（2）确定现有的应急措施或计划，采取的应急措施是否能消除危害和控制风险，确定企业在事故突发时的应急能力。

（3）找出现有的适用的法律和法规。确定适用于企业和地方应急方面的相关法规。

（4）查阅相关资料，进一步找出问题与不足。

（5）结合本单位实际，提出加强应急能力建设的意见与建议。

（6）初始评估的结果应形成书面报告，作为应急预案编制的决策基础。

# 七、应急预案编制

针对可能发生的事故，按照有关规定和要求编制应急预案。应急预案编制过程中，应注重全体人员的参与和培训，使所有与事故有关人员均掌握危险源的危险性、应急处置方案和技能。应急预案应充分利用社会应急资源，与地方政府预案、上级主管单位以及相关部门的预案相衔接。

编写过程如下：

(1)确定应急对象;

(2)确定行动的优先顺序;

(3)按照任务书列出任务清单、工作人员清单和时间表;

(3)编写分工。按任务清单与工作人员清单,进行合理分工;

(4)集体讨论。定期不定期组织讨论,发现问题,及时改进;

(5)初稿完成,征求意见,初步评审;

(6)创造条件,进行应急演练,对预案进行验证;

(7)评审定稿。

# 八、应急预案评审与发布

八、应急预案评审与发布应急预案编制完成后,应进行评审。评审由本单位主要负责人组织有关部门和人员进行。外部评审由上级主管部门或地方政府负责安全管理的部门组织审查。评审后,按规定报有关部门备案,并经生产经营单位主要负责人签署发布。

# 九、编制应急预案应特别注意的问题

编制应急预案应特别注意下列九个问题:

# （一）预案内容要“全面”

(一)预案内容要"全面"内容上,不仅要包括应急处置,还要包括预防预警、恢复重建;不仅要有应对措施,还要有组织体系、响应机制和保障手段。

# (二)预案内容要"准确"

(二)预案内容要"准确"预案务必切合实际、有针对性。要根据事件发生、发展、演变规律,针对本企业风险隐患的特点和薄弱环节,科学制定和实施应急预案。预案务必简明扼要、有可操作性。一个大企业所有的预案文本,摞在一起是很厚的一大

一个大企业所有的预案文本,摞在一起是很厚的一大

本,但具体到每一个岗位,一定要简洁明了,最多也就半页纸、甚至三五句话。

要把岗位预案做成活页纸,准确规定操作规程和动作要领,让每一名员工都能做到"看得懂、记得住、用得准"。

# (三)预案内容要"适用"

预案内容要"适用",也就是务必切合实际。应急预案的编制要以事故风险分析为前提。要结合本单位的行业类别、管理模式、生产规模、风险种类等实际情况,充分借鉴国际、国内同行业的事故经验教训,在充分调查、全面分析的基础上,确定本单位可能发生事故的危险因素,制定有针对性的救援方案,确保应急预案科学合理、切实可行。

# (四)预案表述要"简明"

编制应急预案要本着"通俗易懂,便于操作"的原则。要抓住应急管理的工作流程、救援程序、处置方法等关键环节,制定出看得懂、记得住、用得上,真正管用的应急预案,坚决避免把应急预案编成只重形式不重实效、冗长繁琐、晦涩难懂的东西。应急预案是否简明易懂、可操作,还要广泛征求并认真听取专家和一线员工的意见。

# (五)应急责任要"明晰"

明晰责任是应急预案的基本要求。要切实做到责任落实到岗,任务落实到人,流程牢记在心。只有这样,才能在一旦发生故事时实施有效、科学、有序的报告、救援、处置等程序,防止事故扩大或恶化,最大限度地降低事故造成的损失或危害。

# (六)预案内容要"保鲜"

预案不是一成不变的,务必持续改进。要认真总结经验教训,根据作业条件、人员更替、外部环境等不断发展变化

的实际情况,及时修订完善应急预案,实现动态管理。

预案不是孤立的,务必衔接配套。各级各类企业都要逐步建立健全应急预案报备管理制度,实现企业与政府、企业与关联单位、企业内部之间预案的有效衔接。

企业预案"保鲜"可以定期或不定期地开展下列三项工作:

(1)评审现有应急预案;(2)评审周边地区、企业的相关预案;(3)评审政府应急预案。

(七)应急预案要"衔接"

应急救援是一个复杂的系统工程,在一般情况下,要涉及企业上下、企业内外多个组织、多个部门。特别是不可能完全确定的事故状态,使应急救援行动充满变数,使应急救援行动在很多情况下必须寻求外部力量的支援。因此,无论企业,还是政府,在编制预案时,必须的应急预案,必须按照"上下贯通、部门联动、地企衔接、协调有力"的原则,将所编应急预案从横向、纵向上与相关应急预案进行有机衔接。

# 1.政府应急预案的衔接

首先,要在评审企业预案的基础上进行编制,在评审辖区企业应急预案的基础上,优选确定编制预案对象,并从程序上、具体操作上进行有机衔接;同时,要对部门应急预案、相邻地区的预案进行评审,从职责、内容到程序上实现有机衔接。特别是对于跨区域、跨部门联动,必须保证联动措施具体,且能保证联动的及时性、迅速性、可行性、有效性。

# 2.企业应急预案的衔接

首先,企业上下的各项综合应急预案、专项应急预案、

现场处置方案要进行充分沟通,从纵向上实现良好衔接。

其次,企业的相关部门的专项应急预案组织进行充分沟通,良好衔接,特别是从指挥职责、人力调用、物资调用、装备调用上努力减少中间环节,以相互协作、快速有效地开展应急救援。事先达成一致,将职责不清、推诿扯皮、程序繁杂等影响救援效率与效果的现象事先化解掉。

第三,企业的应急预案,要评审所在地政府的应急预案,在职责、内容与程序上实现有机衔接。

3. 政府企业应急预案的相互衔接

由于,当前应急预案文体体系还处在一个初步形成的阶段,在应急预案的操作体系上还有许多需要完善的地方。因此,在实际工作中,要坚持动态互评的原则,不断加以改进,做到衔接良好。

大可不必考虑以谁为主,谁先谁后的问题,谁先制定,谁及时告知对方,后者则对双方的预案进行评审,把衔接问题处理好后,再将最新版预案告知,做到相互知晓。对于暴露出的问题,双方应及时沟通,协商解决,达成共识。

但是,由于企业是应急预案对象的主体,因此,企业要首先主动做好与地方政府衔接工作,确保企业应急预案与地方政府预案协调联动。

政府、企业预案的相互评审,是一个相互沟通、加强衔接、完善预案的动态过程。决不能出现政府以权力部门自居,既不主动与企业应急预案进行衔接,对企业要求衔接的举措,如企业要求政府相关领导、部门的联系电话,也不予支持。已经发生的应急救援行动事实证明,这种衔接不良的问题,极易延误联动时间,错失最佳的抢救时机,成为应急救援行动的硬伤。

# （八）应急预案要“演练”

预案只是预想的作战方案,实际效果如何,还需要实践来验证。同时,熟练的应急技能也不是一日可得。因此,必须对应急预案进行经常性演练,验证应急预案的适用性、有效性,发现问题,改进完善。这样不断可以提高预案的质量,而且,可以锻炼应急人员具有过硬的心理状态和熟练的操作技能。

# （九）预案改进要“持续”

要加强应急预案的培训、演练,通过培训和演练及时发现应急预案存在的问题和不足。同时,要根据安全生产形势和企业生产环境、技术条件、管理方式等实际变化,与时俱进,及时修订预案内容,确保应急预案的科学性和先进性。

# 第四节 危险源与风险分析

危险因素,是指能对人员造成伤亡或对物造成突发性损

坏的因素;危害因素,是指影响人的身体健康甚至导致疾病,或对物造成慢性损坏的因素。

危险、危害因素,一般统称危险因素,因此,危险因素,即能对人员造成伤亡或影响人的身体健康甚至导致疾病,对物造成突发性损坏或慢性损坏的因素。

危险源与风险分析,就是在危险因素分析及事故隐患排查、治理的基础上,确定本单位的危险源、可能发生事故的类型和后果,进行事故风险分析,并指出事故可能产生的次生、衍生事故,形成分析报告,分析结果作为应急预案的编制依据。

# 一、危险因素的类别

(一)根据《生产过程危险和危害因素分类与代码》分类

根据国家标准GB/T13816—1982《生产过程危险和危害因素分类与代码》中规定将生产过程中的危险、危害因素分为六类:物理性危险、危害因素;化学性危险、危害因素;生物性危险、危害因素;心理、生理性危险、危害因素;行为性危险、危害因素;其他危险、危害因素。

1. 物理性危险、危害因素

(1)设备、设施缺陷指强度不够、刚度不够、稳定性差、密封不良、应力集中、外形缺陷、外露运动件、制动器缺陷、控制器缺陷、设备设施其他缺陷。

(2)防护缺陷指无防护、防护装置和设施缺陷、防护不当、支撑不当、防护距离不够和其他防护缺陷。

(3)电危害指带电部位裸露、漏电、雷电、静电、电火花和其他电危害。

(4)噪声危害指机械性噪声、电磁性噪声、流体动力性噪声和其他噪声。

(5)振动危害指机械性振动、电磁性振动、流体动力性振动和其他振动。

(6)电磁辐射指电离辐射:X射线、$\gamma$射线、$\alpha$粒子、 $\beta$粒子、质子、中子、高能电子束等;非电离辐射:紫外线、激光、射频辐射、超高压电场。

(7)运动物危害指固体抛射物、液体飞溅物、反弹物、岩土滑动、堆料垛滑动、气流卷动、冲击地压和其他运动物危害。

(8)明火。

(9)能造成灼伤的高温物质指高温气体、高温固体、高温液体和其他高温物质;

(10)能造成冻伤的低温物质指低温气体、低温固体、低温液体和其他低温物质;

(11)粉尘与气溶胶指不包括爆炸性、有毒性粉尘与气溶胶。

(12)作业环境不良指工作环境不良、基础下沉、安全过道缺陷、采光照明不良、有害光照、通风不良、缺氧、空气质量不良、给排水不良、涌水、强迫体位、气温过高、气温过低、气压过高、气压过低、高温高湿、自然灾害和其他作业环境不良。

(13)信号缺陷指无信号设施、信号选用不当、信号位置不当、信号不清、信号显示不准和其他信号缺陷。

(14)标志缺陷指无标志、标志不清楚、标志不规范、标志选用不当、标志位置缺陷和其他标志缺陷。

(15)其他物理性危险和危害因素。

2. 化学性危险、危害因素

(1)易燃易爆性物质指易燃易爆性气体、易燃易爆性

液体、易燃易爆性固体、易燃易爆性粉尘与气溶胶和其他易燃易爆性物质。

(2) 自燃性物质。

(3) 有毒物质 指有毒气体、有毒液体、有毒固体、有毒粉尘与气溶胶和其他有毒物质。

(4) 腐蚀性物质 指腐蚀性气体、腐蚀性液体、腐蚀性固体和其他腐蚀性物质。

(5) 其他化学性危险、危害因素。

3. 生物性危险、危害因素

(1) 致病微生物 指细菌、病毒和其他致病微生物;

(2) 传染病媒介物;

(3) 致害动物;

(4) 致害植物;

(5) 其他生物性危险、危害因素。

4. 心理、生理性危险、危害因素

(1) 负荷超限 指体力负荷超限、听力负荷超限、视力负荷超限和其他负荷超限;

(2) 健康状况异常;

(3) 从事禁忌作业;

(4) 心理异常 指情绪异常、冒险心理、过度紧张和其他心理异常;

(5) 辨识功能缺陷 指感知延迟、辨识错误、其他辨识功能缺陷;

(6) 其他心理、生理性危险危害因素。

5. 行为性危险、危害因素

(1) 指挥错误 指挥失误、违章指挥和其他指挥错误;

(2) 操作失误 指误操作、违章作业和其他操作失误;

(3)监护失误;·

(4)其他错误;

(5)其他行为性危险和有害因素。

6. 其他危险、危害因素。

(二)按照《职业病危害因素分类目录》分类

按照《职业病危害因素分类目录》(卫生部卫法监发(2002)63号),职业病危害因素分类:

1. 粉尘类

(1)矽尘(游离二氧化硅含量超过$10\%$的无机性粉尘)可能导致的职业病:矽肺。

(2)煤尘(煤矽尘)可能导致的职业病:煤工尘肺。

(3)石墨尘可能导致的职业病:石墨尘肺。

(4)炭黑尘可能导致的职业病:炭黑尘肺。

(5)石棉尘可能导致的职业病:石棉肺。

(6)滑石尘可能导致的职业病:滑石尘肺。

(7)水泥尘可能导致的职业病:水泥尘肺。

(8)云母尘可能导致的职业病:云母尘肺。

(9)陶瓷尘可能导致的职业病:陶瓷尘。

(10)铝尘:铝、铝合金、氧化铝粉尘可能导致的职业病:铝尘肺。

(11)电焊烟尘可能导致的职业病:电焊工尘肺。

(12)铸造粉尘可能导致的职业病:铸工尘肺。

(13)其他粉尘可能导致的职业病:其他尘肺。

2. 放射性物质类(电离辐射)

可能导致的职业病有:外照射急性放射病;外照射亚急性放射病;外照射慢性放射病;内照射放射病;放射性皮肤疾病;放射性白内障;放射性肿瘤;放射性骨损伤;放射性

甲状腺疾病；放射性性腺疾病；放射复合伤；根据《放射性疾病诊断总则》可以诊断的其他放射性损伤。

# 3.化学物质类

（1）铅及其化合物（铅尘、铅烟、铅化合物，不包括四乙基铅）可能导致的职业病：铅及其化合物。

（2）汞及其化合物（汞、氯化高汞、汞化合物）可能导致的职业病：汞及其化合物中毒。

（3）锰及其化合物（锰烟、锰尘、锰化合物）可能导致的职业病：锰及其化合物中毒。

（4）镉及其化合物 可能导致的职业病：镉及其化合物中毒。

（5）铍及其化合物 可能导致的职业病：铍病。

（6）铊及其化合物 可能导致的职业病：铊及其化合物中毒。

（7）钡及其化合物 可能导致的职业病：钡及其化合物中毒。

（8）钒及其化合物 可能导致的职业病：钒及其化合物中毒。

（9）磷及其化合物（不包括磷化氢、磷化锌、磷化铝）可能导致的职业病：磷及其化合物中毒。

（10）砷及其化合物（不包括砷化氢）可能导致的职业病：砷及其化合物中毒。

（11）铀可能导致的职业病：铀中毒。

（12）砷化氢可能导致的职业病：砷化氢中毒。

（13）氯气 可能导致的职业病：氯气中毒。

（14）二氧化硫 可能导致的职业病：二氧化硫中毒。

（15）光气 可能导致的职业病：光气中毒。

(16)氨可能导致的职业病:氨中毒。

(17)偏二甲基肼可能导致的职业病:偏二甲基肼中毒。

(18)氮氧化合物可能导致的职业病:氮氧化合物中毒。

(19)一氧化碳可能导致的职业病:一氧化碳中毒。

(20)二氧化碳可能导致的职业病:二氧化碳中毒。

(21)硫化氢可能导致的职业病:硫化氢中毒。

(22)磷化氢、磷化锌、磷化铝可能导致的职业病:磷化氢、磷化锌、磷化铝中毒。

(23)氟及其化合物可能导致的职业病:工业性氟病。

(24)氰及腈类化合物可能导致的职业病:氰及腈类化合物中毒。

(25)四乙基铅可能导致的职业病:四乙基铅中毒。

(26)有机锡可能导致的职业病:有机锡中毒。

(27)羰基镍可能导致的职业病:羰基镍中毒。

(28)苯可能导致的职业病:苯中毒。

(29)甲苯可能导致的职业病:甲苯中毒。

(30)二甲苯可能导致的职业病:二甲苯中毒。

(31)正己烷可能导致的职业病:正己烷中毒。

(32)汽油可能导致的职业病:汽油中毒。

(33)一甲胺可能导致的职业病:一甲胺中毒。

(34)有机氟聚合物单体及其热裂解物可能导致的职业病:有机氟聚合物单体及其热裂解物中毒。

(35)二氯乙烷可能导致的职业病:二氯乙烷中毒。

(36)四氯化碳可能导致的职业病:四氯化碳中毒。

(37)氯乙烯可能导致的职业病:氯乙烯中毒。

(38)三氯乙烯 可能导致的职业病：三氯乙烯中毒。

(39)氯丙烯 可能导致的职业病：氯丙烯中毒·

(40)氯丁二烯 可能导致的职业病：氯丁二烯中毒。

(41)苯胺、甲苯胺、二甲苯胺、$N,N-$二甲基苯胺、二苯胺、硝基苯、硝基甲苯、对硝基苯胺、二硝基苯、二硝基甲苯 可能导致的职业病：苯的氨基及硝基化合物(不包括三硝基甲苯)中毒。

（42）三硝基甲苯 可能导致的职业病：三硝基甲苯中毒。

（43）甲醇 可能导致的职业病：甲醇中毒。

（44）酚 可能导致的职业病：酚中毒。

（45）五氯酚 可能导致的职业病：五氯酚中毒。

（46）甲醛 可能导致的职业病：甲醛中毒。

（47）硫酸二甲酯 可能导致的职业病：硫酸二甲酯中毒。

（48）丙烯酰胺 可能导致的职业病：丙烯酰胺中毒。

（49）二甲基甲酰胺 可能导致的职业病：二甲基甲酰胺中毒。

（50）有机磷农药 可能导致的职业病：有机磷农药中毒。

（51）氨基甲酸酯类农药 可能导致的职业病：氨基甲酸酯类农药中毒。

（52）杀虫脒 可能导致的职业病：杀虫脒中毒。

（53）溴甲烷 可能导致的职业病：溴甲烷中毒。

(54）拟除虫菊酯类 可能导致的职业病：拟除虫菊酯类农药中毒。

（55）导致职业性中毒性肝病的化学类物质 如二氯乙

烷、四氯化碳、氯乙烯、三氯乙烯、氯丙烯、氯丁二烯、苯的氨基及硝基化合物、三硝基甲苯、五氯酚、硫酸二甲酯。

可能导致的职业病:职业性中毒性肝病。

(56)根据职业性急性中毒诊断标准及处理原则总则可以诊断的其他职业性急性中毒的危害因素。

# 4.物理因素

(1)高温 可能导致的职业病:中暑。

(2)高气压 可能导致的职业病:减压病。

(3)低气压 可能导致的职业病:高原病、航空病。

(4)局部振动 可能导致的职业病:手臂振动病。

# 5.生物因素

(1)炭疽杆菌 可能导致的职业病:炭疽。

(2)森林脑炎 可能导致的职业病:森林脑炎。

(3)布氏杆菌 可能导致的职业病:布氏杆菌病

6. 导致职业性皮肤病的危害因素

(1)导致接触性皮炎的危害因素如硫酸、硝酸、盐酸、氢氧化钠、三氯乙烯、重铬酸盐、三氯甲烷、$\beta -$萘胺、铬酸盐、乙醇、醚、甲醛、环氧树脂、尿醛树脂、酚醛树脂、松节油、苯胺、润滑油、对苯二酚等。

可能导致的职业病:接触性皮炎。

(2)导致光敏性皮炎的危害因素如焦油、沥青、醌、蒽醌、蒽油、木酚油、荧光素、六氯苯、氯酚等。可能导致的职业病:光敏性皮炎。

(3)导致电光性皮炎的危害因素如紫外线。可能导致的职业病:电光性皮炎。

(4)导致黑变病的危害因素如焦油、沥青、蒽油、汽油、润滑油、油彩等。可能导致的职业病:黑变病。

(5)导致痤疮的危害因素如沥青、润滑油、柴油、煤油、多氯苯、多氯联苯、氯化萘、多氯萘、多氯酚、聚氯乙烯。可能导致的职业病：痤疮。

(6)导致溃疡的危害因素如铬及其化合物、铬酸盐、铍及其化合物、砷化合物、氯化钠。可能导致的职业病：溃疡。

(7)导致化学性皮肤灼伤的危害因素如硫酸、硝酸、盐酸、氢氧化钠。可能导致的职业病：化学性皮肤灼伤。

(8)导致其他职业性皮肤病的危害因素

油彩 可能导致的职业病：油彩皮炎；

高湿 可能导致的职业病：职业性浸渍、糜烂；

有机溶剂 可能导致的职业病：职业性角化过度、皱裂；

螨、羌 可能导致的职业病：职业性痒疹。

7. 导致职业性眼病的危害因素

(1)导致化学性眼部灼伤的危害因素如硫酸、硝酸、盐酸、氮氧化物、甲醛、酚、硫化氢。可能导致的职业病：化学性眼部灼伤。

(2)导致电光性眼炎的危害因素如紫外线。可能导致的职业病：电光性眼炎。

(3)导致职业性白内障的危害因素如放射性物质、三硝基甲苯、高温、激光等。可能导致的职业病：职业性白内障。

8. 导致职业性耳鼻喉口腔疾病的危害因素

(1)导致噪声聋的危害因素噪声。可能导致的职业病：噪声聋。

(2)导致铬鼻病的危害因素如铬及其化合物、铬酸

盐。可能导致的职业病：铬鼻病。

(3)导致牙酸蚀病案的危害因素如氟化氰、硫酸酸雾、硝酸酸雾、盐酸酸雾。可能导致的职业病：牙酸蚀病。

9. 职业性肿瘤的职业病危害因素

（1）石棉所致肺癌、间皮瘤的危害因素石棉。可能导致的职业病：石棉所致肺癌、间皮瘤。

（2）联苯胺所致膀胱癌的危害因素联苯胺。可能导致的职业病：联苯胺所致膀胱癌。

（3）苯所致白血病的危害因素苯。可能导致的职业病：苯所致白血病。

（4）氯甲醚所致肺癌的危害因素氯甲醚。可能导致的职业病：氯甲醚所致肺癌。

（5）砷所致肺癌、皮肤癌的危害因素砷。可能导致的职业病：砷所致肺癌、皮肤癌。

（6）氯乙烯所致肝血管肉瘤的危害因素氯乙烯。可能导致的职业病：氯乙烯所致肝血管肉瘤。

（7）焦炉工人肺癌的危害因素焦炉烟气。可能导致的职业病：焦炉工人肺癌。

（8）铬酸盐制造业工人肺癌的危害因素铬酸盐。可能导致的职业病：铬酸盐制造业工人肺癌。

10. 其他职业病危害因素

（1）氧化锌 可能导致的职业病：金属烟热。

（2）二异氰酸甲苯酯 可能导致的职业病：职业性哮喘。

（3）嗜热性放线菌 可能导致的职业病：职业性变态反应性肺泡炎。

(4) 棉尘 可能导致的职业病: 棉尘病。

(5) 不良作业条件(压迫及摩擦) 可能导致的职业病: 煤矿井下工人滑囊炎。

# 二、不同危险因素分类方法的应用

# (一) 两种分类方法的共异性

《生产过程危险和危害因素分类与代码》是针对生产过程中的危险和危害因素进行分类, 而《职业病危害因素分类目录》(卫生部卫法监发(2002)63号)是对能造成职业病的危害因素进行分类。

而职业病, 是指企业、事业单位和个体经济组织的劳动者在职业活动中, 因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害物质等因素而引起的疾病。职业病危害因素包含在生产过程危险和危害因素之中。二者, 实质上是一种包容与细化的关系, 即《职业病危害因素分类目录》是对生产过程危险和危害因素中能造成职业病危害因素的细化。

# (二) 两种分类方法的具体应用

《生产过程危险和危害因素分类与代码》(GB/T13816—1982), 对能造成突发事故并能迅速对人、物产生伤害的因素辨识得很全面。而《职业病危害因素分类目录》(卫生部卫法监发(2002)63号)是对人造成慢性损害的职业病危害因素进行分类。

因此, 应主要运用《生产过程危险和危害因素分类与代码》进行危险因素辨识, 但是, 从应急救援过程中对个体的保护角度考虑, 应高度重视职业病危害因素的辨识, 不要在抢险过程、恢复过程中, 受到能导致职业病危害的化学品、辐射等因素的伤害。这一点必须引起高度重视, 预防职业病的发生。

因为, 职业病的发生、发展是一个较长的过程, 参加救援的相关人员受到职业病危害的伤害, 一般不会立刻表现出症状。而病情确诊, 要鉴定为职业病却往往比较繁琐, 容易使受害者因取证难、鉴定时间长而造成不应有的痛苦, 努力将英雄流血又流泪的现象从源头上预防消除。

# 三、危险因素辨识应遵循的原则

危险因素辨识应遵循以下三个原则:

# (一)科学规范

危险因素辨识, 必须以科学理论作指导, 以相关的标准、成功的经验作依据, 以科学的方法来操作, 对危险因素存在的部位、方式及导致事故的途径与规律进行准确描述。

# (二)系统全面

危险因素存在于生产活动的各个方面, 因此, 必须对系统进行全面剖析, 不能将危险因素当作相互孤立的个体来看待。要先横向展开, 再纵向深入, 从系统、子系统、单元到基本构成要素有序辨识危险因素, 特别是要充分考虑系统各要素的相关性, 把一些能相互作用产生危险的因素找出来。

任何一个不起眼的危险因素, 都可能酿成不可估量的事故。因此, 危险因素辨识必须做到全面。要按照一定的顺序, 有序辨识各个环节的危险因素。不仅要辨识正常状态下的危险因素, 还要辨识异常状态下的危险因素。

# (三)充分预测

对于危险因素, 不仅要分析其具体的表现形式; 还要分析其产生的条件和可能的事故类型、事故状况。

# 四、危险源辨识

危险因素辨识出来，就可以确定危险源，为下一步风险分析做好准备。

危险因素与危险源的辨识，应该全面、有序地进行，不能放过每一道工艺过程、每一台设备、每一个场所，还要考虑到周围居民、气象、地理等因素。一般可遵循下列顺序辨识。

# （一）厂址

主要辨识内容分类如下：

（1）厂区及周围工程地质情况；（2）地形地貌；（3）水文条件；（4）气象条件；（5）周围环境中的人群、建筑、企业、河流等情况；（6）交通运输线路与路况；（7）消防队伍；（8）医疗队伍；（9）其他专业救助队伍；（10）自然灾害；（11）周围可能影响安全的治安事件，如化工厂区周围违法燃放大型烟花；（12）设计要求；（13）其他。

（二）总平面布置主要辨识内容分类如下：

（1）功能分区；（2）危险有害物质；

（3）危险设备；（4）防火间距；（5）安全间距；（6）长年主导风向；（7）消防道路；（8）消防设施配置；（9）应急物资储存；（10）应急装备配置；（11）视频监控探头设置；（12）易燃易爆、有毒有害气体监测仪设置；（13）卫生设施；（14）设计要求；（15）其他。

（三）建筑物主要辨识内容分类如下：

（1）生产的火灾危险性分类确定；（2）功能分区；（3）耐火等级；（4）建筑结构；（5）防火间距；（6）疏散通道；（7）事故照明；（8）应急设备配置，如灭火器、呼吸器；（9）设计要求；（10）其他。（四）工艺过程主要辨识内容分类如下：

(1)物料危险特性(易燃易爆、有毒有害、腐蚀等);

(2)操作温度:高温、常温、低温;

(3)操作压力:高压、常压、负压;

(4)作业要求;

(5)控制条件;

(6)自动报警;

(7)联锁保护;

(8)自动化操作;

(9)设计要求;

(10)其他。

(五)生产装置、设备

主要辨识内容分类如下:

(1)危险温度;

(2)危险压力;

(3)危险振动;

(4)危险高度;

(5)危险电压;

(6)危险静电;

(7)腐蚀部位;

(8)介质危险特性;

(9)易泄漏部位;

(10)易漏电部位;

(11)静电接地;

(12)安全装置;

(13)抗震性;

(14)抗风性;

(15)防洪防汛;

(16) 防雷性;

(17) 危险环境 0 区、1 区、2 区确定;

(18) 其他。

(六) 作业场所

主要辨识内容分类如下:

(1) 易燃易爆、有毒有害等危险物质;

(2) 高温、低温;

(3) 辐射;

(4) 人员组成: 正式员工、临时外来人员;

(5) 危险环境 0 区、1 区、2 区确定;

(6) 其他。

(七) 安全环保健康管理

主要辨识内容分类如下:

(1) 安全环保管理规章制度;

(2) 事故管理;

(3) 应急救援预案及预案管理;

(4) 安全环保检查记录;

(5) 隐患登记与整改记录;

(6) 教育培训记录;

(7) 其他。

(八) 人员

主要辨识内容分类如下:

(1) 人员组成与变动;

(2) 人员安全与应急意识;

(3) 人员岗位技能资质;

(4) 人员违章、违纪情况;

(5) 安全操作技能;

(6) 事故防范技能；(7) 应急处置技能；(8) 其他。

# 五、重大危险源辨识

根据国家标准《重大危险源辨识》(GB 18218—2000)，重大危险源是指长期地或者临时地生产、搬运、使用或储存危险物品，且危险物品的数量等于或超过临界量的单元(包括场所和设施)。

重大危险源，是安全管理最重要的监控对象。

《安全生产法》规定：生产经营单位对重大危险源应当登记建档，进行定期检测、评估、监控，并制定应急预案，告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。

生产经营单位应当按照国家有关规定将本单位重大危险源及有关安全措施、应急措施报有关地方人民政府负责安全生产监督管理的部门和有关部门备案。

《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》（国发(2004)2 号)要求：“搞好重大危险源产普查登记，加强国家、省(区、市)、市(地)、县(市)四级重大危险源监控工作。”

2004 年4 月27 日，国家安全生产监督管理局、国家煤矿安全监察局根据国家标准《重大危险源辨识》(GB 18218—2000)和《安全生产法》的规定，以及实际工作的需要，下发《关于开展重大危险源监督管理工作的指导意见》(安监管协调字[2004]56 号)，对重大危险源的普查登记类别作了新的具体规定。

# （一）重大危险源类别

当前需要申报的重大危险源，是指长期地或者临时地生产、搬运、使用或储存危险物品，且危险物品的数量等于或超过临界量的场所和设施，以及其他存在危险能量等于或超过临界量的场所和设施。

重大危险源申报的类别如下：

（1）储罐区(储罐)；（2）库区(库)；（3）生产场所；（4）压力管道；（5）锅炉；（6）压力容器；（7）煤矿(井工开采)；（8）金属非金属地下矿山；（9）尾矿库。

# （二）具体申报范围

1. 储罐区(储罐)

储罐区(储罐)重大危险源是指储存表5－1中所列类别的危险物品，且储存量达到或超过其临界量的储罐区或单个储罐。

储存量超过其临界量包括以下两种情况：

（1）储罐区(储罐)内有一种危险物品的储存量达到或超过其对应的临界量；

（2）储罐区内储存多种危险物品且每一种物品的储存量均未达到或超过其对应临界量，但满足下面的公式：

$$
q_{1} / Q_{1} + q_{2} / Q_{2} + \dots +q_{n} / Q_{n}\geq 1
$$

式中 q1，q2，…，qn——每一种危险物品的实际储存量;

$Q_{1}$，$Q_{2}$，…，$Q_{\mathrm{n}}$——对应危险物品的临界量。

储罐区（储罐）临界量描述:储罐区中，不同类别的危险化学物质具有各自的临界量，超过该临界量将可能构成重大危险源，需重点管理。具体分类如下：

1. 易燃液体：
- 闪点＜28℃：临界量为 20 吨，典型物质包括：汽油、丙烯、石脑油等。
- 28℃≤闪点＜60℃：临界量为 100 吨，典型物质包括：煤油、松节油、丁醚等。

2. 可燃气体：
- 爆炸下限＜10%：临界量为 10 吨，典型物质包括：乙炔、氢、液化石油气等。
- 爆炸下限≥10%：临界量为 20 吨，典型物质包括：氨气等。

3. 毒性物质*：
- 剧毒品：临界量为 1 千克，典型物质包括：氰化钠（溶液）、碳酰氯等。
- 有毒品：临界量为 100 千克，典型物质包括：三氟化砷、丙烯醛等。
- 有害品：临界量为 20 吨，典型物质包括：苯酚、苯肼等。

# 毒性物质分级标准（GB15258—1999《化学品安全标签编写规定》）

根据化学品对人体的急性毒性作用，按照其经口、经皮、吸入三种暴露途径的半数致死剂量（LD50或LC50）进行毒性等级划分如下：

1. 剧毒品：
- 经口半数致死量 LD50 ≤ 5 mg/kg
- 经皮接触24小时半数致死量 LD50 ≤ 40 mg/kg
- 吸入1小时半数致死浓度 LC50 ≤ 0.5 mg/L

2. 有毒品：
- 经口 LD50：5 < LD50 ≤ 50 mg/kg
- 经皮 LD50：40 < LD50 ≤ 200 mg/kg
- 吸入 LC50：0.5 < LC50 ≤ 2 mg/L

3. 有害品：
- 经口 LD50：
- 固体：50 < LD50 ≤ 500 mg/kg
- 液体：50 < LD50 ≤ 2000 mg/kg
- 经皮 LD50：200 < LD50 ≤ 1000 mg/kg
- 吸入 LC50：2 < LC50 ≤ 10 mg/L

# 2.库区(库)

库区(库)重大危险源是指储存表5- 3中所列类别的危险物品,且储存量达到或超过其临界量的库区或单个库房。

储存量超过其临界量包括以下两种情况:

(1)库区(库)内有一种危险物品的储存量达到或超过其对应的临界量;

(2)库区(库)内储存多种危险物品且每一种物品的储存量均未达到或超过其对应临界量,但满足下面的公式:

$$
q_{1} / Q_{1} + q_{2} / Q_{2} + \dots +q_{\mathrm{n}} / Q_{\mathrm{n}}\geqslant 1
$$

式中$q_{1}, q_{2}, \dots , q_{n}$——每一种危险物品的实际储存量; $Q_{1}, Q_{2}, \dots , Q_{n}$——对应危险物品的临界量。

库区（库）临界量表

以下是不同类别危险物质在库区中对应的临界量和典型物质示例，超过临界量需重点监管：

1. 民用爆破器材：
- 起爆器材：临界量为 1 吨，典型物质包括：雷管、导爆管等。
- 工业炸药：临界量为 50 吨，典型物质包括：铵梯炸药、乳化炸药等。
- 爆炸危险原材料：临界量为 250 吨，典型物质包括：硝酸铵等。

2. 烟火剂、烟花爆竹：
- 临界量为 5 吨，典型物质包括：黑火药、烟火药、爆竹、烟花等。

3. 易燃液体：
- 闪点＜28℃：临界量为 20 吨，典型物质包括：汽油、丙烯、石脑油等。
- 28℃≤闪点＜60℃：临界量为 100 吨，典型物质包括：煤油、松节油、丁醚等。

4. 可燃气体：
- 爆炸下限＜10%：临界量为 10 吨，典型物质包括：乙炔、氢、液化石油气等。
- 爆炸下限≥10%：临界量为 20 吨，典型物质包括：氨气等。

5. 毒性物质：
- 剧毒品：临界量为 1 千克，典型物质包括：氰化钾、乙撑亚胺、碳酰氯等。
- 有毒品：临界量为 100 千克，典型物质包括：三氟化砷、丙烯醛等。
- 有害品：临界量为 20 吨，典型物质包括：苯酚、苯肼等。

$①$起爆器材的药量,应按其产品中各类装填药的总量计算。

# 3. 生产场所

生产场所重大危险源是指生产、使用表5- 4中所列类别的危险物质量达到或超过临界量的设施或场所。

包括以下两种情况:

(1) 单元内现有的任一种危险物品的量达到或超过其对应的临界量;

(2) 单元内有多种危险物品且每一种物品的储存量均未达到或超过其对应临界量,但满足下面的公式:

$$
q_{1} / Q_{1} + q_{2} / Q_{2} + \dots +q_{n} / Q_{n} \geqslant 1
$$

式中$q_{1}, q_{2}, \dots , q_{n}$——每一种危险物品的实际储存量;

$Q_{1}, Q_{2}, \dots , Q_{n}$——对应危险物品的临界量。

生产场所临界量表

在生产场所中，不同类别的危险化学物质存在严格的临界量要求，超过临界量的情形需重点监管。具体分类如下：

1. 民用爆破器材：
- 起爆器材：临界量为 0.1 吨，典型物质包括：雷管、导爆管等。
- 工业炸药：临界量为 5 吨，典型物质包括：铵梯炸药、乳化炸药等。
- 爆炸危险原材料：临界量为 25 吨，典型物质包括：硝酸铵等。

2. 烟火剂、烟花爆竹：
- 临界量为 0.5 吨，典型物质包括：黑火药、烟火药、爆竹、烟花等。

3. 易燃液体：
- 闪点＜28℃：临界量为 2 吨，典型物质包括：汽油、丙烯、石脑油等。
- 28℃≤闪点＜60℃：临界量为 10 吨，典型物质包括：煤油、松节油、丁醚等。

4. 可燃气体：
- 爆炸下限＜10%：临界量为 1 吨，典型物质包括：乙炔、氢、液化石油气等。
- 爆炸下限≥10%：临界量为 2 吨，典型物质包括：氨气等。

5. 毒性物质：
- 剧毒品：临界量为 100 克，典型物质包括：氰化钾、乙撑亚胺、碳酰氯等。
- 有毒品：临界量为 10 千克，典型物质包括：三氟化砷、丙烯醛等。
- 有害品：临界量为 2 吨，典型物质包括：苯酚、苯肼等。

$①$起爆器材的药量,应按其产品中各类装填药的总量计算。

# 4.压力管道

符合下列条件之一的压力管道:

(1)长输管道

$①$输送有毒、可燃、易爆气体,且设计压力大于1.6MPa的管道;

$②$输送有毒、可燃、易爆液体介质,输送距离大于等于$200\mathrm{km}$且管道公称直径$\geqslant 300\mathrm{mm}$的管道。

(2)公用管道

中压和高压燃气管道,且公称直径$\geqslant 200\mathrm{mm}$。

(3)工业管道

$①$输送GB5044中,毒性程度为极度、高度危害气体、液化气体介质,且公称直径$\geqslant 100\mathrm{mm}$的管道;

$②$输送GB5044中极度、高度危害液体介质、GB50160

及GBJ16中规定的火灾危险性为甲、乙类可燃气体，或甲类可燃液体介质，且公称直径$\geqslant 100\mathrm{mm}$，设计压力$\geqslant 4\mathbf{M}\mathbf{P}\mathbf{a}$ 的管道；

$③$输送其他可燃、有毒流体介质，且公称直径≥100mm，设计压力$\geqslant 4\mathbf{M}\mathbf{P}\mathbf{a}$，设计温度$\geqslant 400^{\circ}\mathbf{C}$的管道。

# 5.锅炉

符合下列条件之一的锅炉：

（1）蒸汽锅炉：额定蒸汽压力大于2.5MPa，且额定蒸发量大于等于10t/h。

（2）热水锅炉：额定出水温度大于等于$120^{\circ}\mathrm{C}$，且额定功率大于等于14MW。

# 6.压力容器

属下列条件之一的压力容器：

（1）介质毒性程度为极度、高度或中度危害的三类压力容器；

（2）易燃介质，最高工作压力$\geqslant 0.1\mathbf{M}\mathbf{P}\mathbf{a}$，且$p V\geqslant$ $\mathbf{100MPa\cdot m^{3}}$的压力容器(群)。

7. 煤矿(井工开采)

符合下列条件之一的矿井：

（1）高瓦斯矿井；（2）煤与瓦斯突出矿井；（3）有煤尘爆炸危险的矿井；（4）水文地质条件复杂的矿井；（5）煤层自然发火期$\leqslant 6$个月的矿井；（6）煤层冲击倾向为中等及以上的矿井。

8. 金属非金属地下矿山符合下列条件之一的矿井：

(1)瓦斯矿井;(2)水文地质条件复杂的矿井;(3)有自燃发火危险的矿井;(4)有冲击地压危险的矿井。

9. 尾矿库

全库容$\geqslant 100$万$\mathrm{m}^{3}$或者坝高$\geqslant 30\mathrm{m}$的尾矿库。

# (三)企业辨识重大危险源

企业应根据国家标准《重大危险源辨识》(GB18218—2000),国家安全生产监督管理局、国家煤矿安全监察局《关于开展重大危险源监督管理工作的指导意见》(安监管协调字[2004]56号),对重大危险源进行普查登记建档。

# 六、事故分类与经济损失

对于事故后果的描述,需要运用规范的事故分类、经济损失等专业术语、计算方法,因此,必须掌握相关的事故分类、事故分级、经济损失计算方法。

# (一)事故分类

1. 按照事故的起因物、伤害方式、致害物等因素进行分类

国家标准GB6441—1986《企业职工伤亡事故分类标准》规定,根据事故的起因物、伤害方式、致害物等因素将各类事故分为如下20类:(1)物体打击;(2)车辆伤害;(3)机械伤害;(4)起重伤害;(5)触电;(6)淹溺;(7) 灼烫;(8) 火灾;(9) 高处坠落;(10) 坍塌;(11) 冒顶片帮;(12) 透水;(13) 放炮;(14) 火药爆炸;(15) 瓦斯爆炸;(16) 锅炉爆炸;(17) 容器爆炸;(18) 其他爆炸;(19) 中毒和窒息;(20) 其他伤害。

# 2. 按照伤害程度来分类

国家标准 GB 6441—1986《企业职工伤亡事故分类标准》规定,按照职工的伤害程度分类如下:

(1) 轻伤事故 只有轻伤的事故。

(2) 重伤事故 指有重伤无死亡的事故。

(3) 死亡事故 死亡事故分两类:

$①$重大伤亡事故。指一次死亡1~2人的事故。

$②$特大伤亡事故。指一次死亡3人(含3人)以上的事故。

注:此标准可能很快被修订,注意参照最新标准执行。

# 3. 按照事故的严重度来分类

一般而言,按照综合考察事故中人员伤亡、财产损失等因素的事故严重度可将事故分为以下几类:

(1)一般事故;

(2)重大事故;

(3)特大事故。

按照事故伤害程度、严重程度进行分类, 是确定事故等级的重要依据。由于随着生活水平的不断提高, 人们的可接受的风险会越来越低, 因此, 相关的伤亡人数、经济损失都会经常发生变化, 企业在编制预案进行风险辨识时, 要密切关注最新的相关法规, 及时采用最新的法规标准进行风险辨识。

# (二)事故经济损失

事故经济损失的统计, 对于判定事故的严重程度至为重要, 因此, 必须严格规范统计。虽然, 国家制定了《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》(GB 6721—1987), 但是, 在实际工作中, 统计数字普遍与实不符, 而且主要表现为实际统计数字远远小于按标准统计的数字。

造成这种情况的主要原因有以下两个:

一是企业为评先达优、逃避处罚、减少社会不良影响等, 事故损失能少则少, 能了则了。只有面对保险公司或追究非本单位责任的时候, 才能多则多; 二是有关事故调查人员确实对统计标准掌握不清, 甚至不了解, 相当然地算一算医药费、财产损失费、各种直接发生的补偿费用, 而对歇工工资、停产损失、补充新职工的培训费用等不作统计。

按照《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》(GB 6721—1987)规定, 相关知识如下:

# 1. 伤亡事故经济损失

伤亡事故经济损失是指企业职工在劳动过程中发生伤亡

事故所引起的一切经济损失,包括直接经济损失和间接经济损失。

# 2. 直接经济损失

直接经济损失是指因事故造成人身伤亡及善后处理支出的费用和毁坏财产的价值。

# 3. 直接经济损失统计范围

(1) 人身伤亡后所支出的费用。医疗费用(含护理费用);丧葬及抚恤费用;补助及救济费用;歇工工资。

(2) 善后处理费用。处理事故的事务性费用;现场抢救费用;清理现场费用;事故罚款和赔偿费用。

(3) 财产损失价值。固定资产损失价值;流动资产损失价值。

# 4. 间接经济损失

指因事故导致产值减少、资源破坏和受事故影响而造成其他损失的价值。

5. 间接经济损失的统计范围

(1) 停产、减产损失价值。

(2) 工作损失价值。

(3) 资源损失价值。

(4) 处理环境污染的费用。

(5) 补充新职工的培训费用。

(6) 其他损失费用。

6. 事故伤害损失工作日统计

事故伤害工作日损失的计算,按照《事故伤害损失工作日标准》(GB/T 15499—1995)进行统计。该标准规定了定量记录人体伤害程度的方法及伤害对应的损失工作日数值。标准共分以下方面来计算损失工作日:

(1)肢体损伤；(2)眼部损伤；(3)鼻部损伤；(4)耳部损伤；(5)口腔颌面部损伤；(6)头皮、颅脑损伤；(7)颈部损伤；(8)胸部损伤；(9)腹部损伤；(10)骨盆部损伤；(11)脊柱损伤；(12)其他损伤。

在每一类中又有许多小的类别，在计算中事故伤害损失工作日时，可以从大类到小类进行查表得到。

7. 伤亡事故经济损失计算方法经济损失计算公式

$$
E = E_{\mathrm{d}} + E_{\mathrm{i}}
$$

式中 E——经济损失，万元；

$E_{\mathrm{d}}$——直接经济损失，万元；

E: 间接经济损失，万元。

工作损失价值计算公式：

$$
V_{\mathrm{w}} = D_{\mathrm{L}}\cdot \frac{M}{S\cdot D}
$$

式中 Vw- 工作损失价值，万元；

$D_{\mathrm{L}}$——起事故的总损失工作日数，死亡一名职工按6000 个工作日计算，受伤职工视伤害情况按GB 6441—86《企业职工伤亡事故分类标准》的附表确定，d；

M- 企业上年税利(税金加利润)，万元；S- 企业上年平均职工人数；D- 企业上年法定工作日数，d。

（1）固定资产损失价值按下列情况计算报废的固定资产，以固定资产净值减去残值计算；损坏的固定资产，以修复费用计算。

(2)流动资产损失价值按下列情况计算

原材料、燃料、辅助材料等均按账面值减去残值计算;

成品、半成品、在制品等均以企业实际成本减去残值计算。

(3)事故已处理结案而未能结算的医疗费、歇工工资等,采用测算方法计算(见《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》(GB 6721—1987)附录)。

(4)对分期支付的抚恤、补助等费用,按审定支出的费用,从开始支付日期累计到停发日期(见《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》(GB 6721—1987)附录)。

(5)停产、减产损失,按事故发生之日起到恢复正常生产水平时止,计算其损失的价值。

8. 经济损失的评价指标

(1)千人经济损失率。

计算公式:

$$
R_{\mathrm{s}}(\% o) = \frac{E}{S}\times 1000
$$

式中$R_{\mathrm{s}}$——千人经济损失率;

$E$——全年内经济损失,万元;

$S$——企业职工平均人数,人。

(2)百万元产值经济损失率计算公式:

$$
R_{\mathrm{v}}(\%) = \frac{E}{V}\times 100
$$

式中$R_{\mathrm{v}}$——百万元产值经济损失率;

$E$——全年内经济损失,万元;

$V$——企业总产值,万元。

# 七、薄弱点辨识

薄弱点辨识,是确定一旦发生事故,企业的哪些地方容

易受到破坏。薄弱点辨识应得到如下结果性。

# （一）受严重影响的重大危险源

（1）可能遭受严重影响的长期地或者临时地生产、搬运、使用或储存危险物品，且危险物品的数量等于或超过临界量的场所和设施；

（2）可能遭受严重影响的其他存在危险能量等于或超过临界量的场所和设施。

（二）受严重影响的工艺、设备、装置、场所

（1）可能遭受严重影响的关键工艺；

（2）可能发生火灾、爆炸、有毒气体泄漏等严重危害的装置、设备等；

（3）可能遭受严重影响的危险物品储罐区、仓库、建筑等；

（4）可能遭受严重影响的工作场所；

(5)其他。

（三）周边可能造成重大人员伤亡的单位及人数

（1）办公楼及人数；（2）政府机关及人数；（3）医院及人数；（4）学校及人数；（5）居民区及人数；（6）商业场所及人数；（7）银行及人数；（8）影剧院、体育场馆等公共娱乐场所及人数；（9）其他。

（四）可能遭受严重影响的公共设施

（1）生活供水、工业供水(2)变配电站及电力线路;(3)公共交通;(4)燃气输送设施;(5)通信设施;(6)信息网络设施;(7)其他。

(五)可能遭受严重环境影响的领域

(1)地下水源;(2)江河湖海;(3)湿地、草原、森林等植被;(4)大气;(5)各类动物;(6)其他。

# 八、风险分析及其方法

# (一)风险大小衡量

风险分析,就是对事故发生的可能性大小与事故后果的轻重进行的综合度量。风险大小可以用风险率来衡量。风险率$(R)$等于事故发生的概率$(P)$与事故损失严重度$(S)$的乘积,即:

$$
R = P S
$$

由于概率值难以取得,常用事故频率代替事故概率,如此以来,风险率可表示为:

风险率$=$(事故次数/单位时间)$\times$(事故损失/事故次数)

$=$事故损失/单位时间

# (二)风险分析的作用

风险分析,可得出定性或定量结果,其作用主要有以下几个:

(1) 确定危险源, 并进行排序;

(2) 确定重大危险源;

(3) 确定企业现状安全等级;

(4) 确定应急救援的对象, 即可能突发的重大事故、事件。

# (二) 风险分析方法

风险分析的方法很多, 有定性的, 有定量的; 有复杂的, 有简单的; 有易操作的, 有难操作的。比较常用的方法如下:

# 1. 安全检查表法

安全检查表法, 也可称对照比较法, 即事先查找必须遵守的有关法规、标准、规程、工艺要求、规定等文件, 编制系统的安全检查表, 安全检查表从每一小项到子系统、总系统都要赋与相应的分值, 按照一定的公式对这些数值进行逐级运算, 可得到子系统、总系统的各级安全状况。

安全检查表法, 简单实用, 易操作。但是编制一套好的安全检查表, 是一项系统工程, 不是轻而易举能做到的, 必须投入相当的人力、财力、物力才能做好。

# 2. 经验分析法

经验分析法, 就是利用一个人、一个组织的经验进行分析。这种方法简单实用, 有针对性。但是, 往往受到知识面窄、经验少、相关资料不足等局限, 使诸多危险因素无法辨识出来。

# 3. 头脑风暴法

头脑风暴法 (Brain Storming), 又称智力激励法, 是美国人最先总结出来的一种寻求问题解决方案的方法。

头脑风暴法, 是通过小型会议的组织形式, 让所有参加

者在自由愉快、畅所欲言的气氛中，自由交换想法或点子，并以此激发与会者创意及灵感，使各种设想在相互碰撞中激起脑海的创造性“风暴”。现在国内许多专家研讨会，采用的就是头脑风暴法。

头脑风暴法的操作程序为：

（1）准备阶段　负责人应事先对所议问题进行一定的研究，弄清问题的实质，找到问题的关键，设定解决问题所要达到的目标。同时选定参加会议人员，一般以$5\sim 10$人为宜，不宜太多。然后将会议的时间、地点、所要解决的问题、可供参考的资料和设想、需要达到的目标等事宜一并提前通知与会人员，让大家做好充分的准备。

(2) 热身阶段 这个阶段的目的是创造一种自由、宽松、祥和的氛围，使大家得以放松，思维进入一种无拘无束、轻松活跃的状态。

（3）明确问题 主持人扼要介绍有待解决的问题。介绍时须简洁、明确，不可过分周全，否则，过多的信息会限制人的思维，干扰思维创新的想象力。

（4）重新表述问题 经过一段讨论后，大家对问题已经有了较深程度的理解。这时，为了使大家对问题的表述能够具有新角度、新思维，主持人或书记员要记录大家的发言，并对发言记录进行整理。通过记录的整理和归纳，找出富有创意的见解，以及具有启发性的表述，供下一步畅谈时参考。

（5）畅谈阶段 为了使大家能够畅所欲言，需要制定的规则是：鼓励与会者自由发表意见，但不得重复别人的意见，也不允许反驳别人的意见，以便形成一种自由讨论的气氛，激发与会者进行创造性思维的积极性；会议的主持者，

特别是高级领导人和权威人士,不发表自己的意见,不表明自己的倾向,以免妨碍会议的自由气氛;不要私下交谈,以免分散注意力。

主持人首先要向大家宣布这些规则,随后导引大家自由发言,自由想象,自由发挥,使彼此相互启发,相互补充,真正做到知无不言,言无不尽,畅所欲言,然后将会议发言记录进行整理。

(6)筛选阶段 会议结束后的1~2天内,主持人应向与会者了解大家会后的新想法和新思路,以此补充会议记录。然后将大家的想法整理成若干方案,再根据可识别性、创新性、可实施性等标准进行筛选。经过多次反复比较和优中择优,最后确定1~3个最佳方案。这些最佳方案往往是多种创意的优势组合,是大家的集体智慧综合作用的结果。

下面介绍"头脑风暴法"的一个有趣案例。

有一年,美国北方格外严寒,大雪纷飞,电线上积满冰雪,大跨度的电线常被积雪压断,严重影响通信。过去,许多人试图解决这一问题,但都未能如愿以偿。后来,电信公司经理应用奥斯本发明的头脑风暴法,尝试解决这一难题。他召开了一种能让头脑卷起风暴的座谈会,参加会议的是不同专业的技术人员,要求他们必须遵守以下原则:

第一,自由思考。即要求与会者尽可能解放思想,无拘无束地思考问题并畅所欲言,不必顾虑自己的想法或说法是否"离经叛道"或"荒唐可笑"。

第二,延迟评判。即要求与会者在会上不要对他人的设想评头论足,不要发表"这主意好极了!""这种想法太离谱了!"之类的"捧杀句"或"扼杀句"。至于对设想的评判,留在会后组织专人考虑。

第三,以量求质。即鼓励与会者尽可能多而广地提出设想,以大量的设想来保证质量较高的设想的存在。

第四,结合改善。即鼓励与会者积极进行智力互补,在增加自己提出设想的同时,注意思考如何把两个或更多的设想结合成另一个更完善的设想。

按照这种会议规则,大家七嘴八舌地议论开来,设想鱼贯而出:

(1)设计一种专用的电线清雪机;

(2)用电热来化解冰雪;

(3)用振荡技术来清除积雪;

(4)带上几把大扫帚,乘坐直升机去扫电线上的积雪。对于这种"坐飞机扫雪"的设想,大家心里尽管觉得滑稽可笑,但在会上也无人提出批评。

(5)"用直升机扇雪"。有一工程师在百思不得其解时,听到用飞机扫雪的想法后,大脑突然受到冲击,一种简单可行且高效率的清雪方法冒了出来。他想,每当大雪过后,出动直升机沿积雪严重的电线飞行,依靠高速旋转的螺旋桨即可将电线上的积雪迅速扇落。他马上提出"用直升机扇雪"的新设想。

(6)"用直升机扇雪",顿时又引起其他与会者的联想,有关用飞机除雪的主意一下子又多了七八条。不到1小时,与会的10名技术人员共提出90多条新设想。

会后,公司组织专家对设想进行分类论证。专家们认为设计专用清雪机、采用电热或电磁振荡等方法清除电线上的积雪,在技术上虽然可行,但研制费用大、周期长,一时难以见效。那种因"坐飞机扫雪"激发出来的几种设想,倒是一种大胆的新方案,如果可行,将是一种既简单又高效的好办

法。经过现场试验,发现用直升机扇雪真能奏效,一个久悬未决的难题,终于在头脑风暴会中得到了巧妙的解决。

随着生产经营活动的复杂化和技术的多元化,单枪匹马式的冥思苦想将变得软弱无力,而头脑风暴法则会尽显集体智慧的威力。

头脑风暴法的这一根本特点,对克服某些领导人的主观偏见、对于打破传统思维具有积极的作用,有助于企业发现那些平时容易被忽视的潜在事故。

# 4.反向头脑风暴法

反向头脑风暴法——亦称质疑头脑风暴法,是对已经形成的设想、意见、方案进行可行性研究的一种会议形式。

这种会议形式的主要规则是:会议的参加者对已提出的设想、意见、方案禁止作确认论证,而只允许提出各种质疑或评论。

反向头脑风暴法的一般程序是:

(1)对已经形成的设想、意见、方案提出质疑或评论,一直进行到没有问题可以质疑为止。质疑和评论的内容是,论证原设想、意见、方案不能成立或无法实现的根据,或者是说明要实现原设想、意见、方案可能存在的种种制约因素,以及排除这些制约因素的必要条件等。

(2)把质疑和评论的各种意见归纳起来,并对其进行全面的分析、比较和估价,最后,形成一个具有可行性的具体结论。

# 5.德尔菲法

德尔菲(Delphi)是古希腊的一座城名,阿波罗神殿时所在地。由于阿波罗神殿的神谕威信极高,该城就被认为是预言家们活动的场所。在20世纪40年代,美国兰德公司的研

究人员设计出了一种预测方法，由于其预测的准确性较高，因而被称之为德尔菲法。

德尔菲法——是一种集体的预测性调查方法。

德尔菲法的具体作法是：

（1）预测机构将要预测的问题写成含义明确的调查提纲，分别送给经过选择的专家，请他们用书面形式作出回答。

（2）专家们在背靠背，互不通气的情况下，各自独立作出自己的回答。然后将自己的预测意见，以无记名的方式反馈给预测机构。

（3）预测机构汇总专家们的意见，进行定量分析，然后将统计分析的结果反馈给专家。

（4）专家们根据反馈的资料，重新考虑原先的预测意见，既可改变自己的看法，也可坚持原来的意见，决定以后，再以书面形式反馈给预测机构。

这样，循环往复，经过三四轮反馈，预测意见就逐渐趋向集中，最后形成集体的预测结论。

德尔菲法的主要特点是：

（1）匿名性预测机构与专家之间，专家与专家之间都是匿名的，都以书面形式进行联系。

（2）反复性预测不是一次，而是多次反馈，多次预测。

（3）定量性对预测意见作定量分析，对预测结果作定量评价。

（4）集体性调查的结论不是个别专家的看法，而是若干专家的集体意见。

这些特点说明，德尔菲法实质上是一种集体的、间接的

书面调查。这种调查方式的最大优点是:排除了调查中无法完全排除的各种社会心理因素的干扰,从而使调查结论能更准确地反映被调查的专家集体的共同意见。

# 6.事故树分析法

事故树分析法(Fault Tree Analysis,略语为FTA)又称事故逻辑分析,对事故进行分析和预测的一种方法。

事故树分析法是对既定的生产系统或作业中可能出现的事故条件及可能导致的灾害后果,按工艺流程,先后次序和因果关系绘成的程序方框图,即表示导致事故的各种因素之间的逻辑关系。用以分析系统的安全问题或系统运行的功能问题,并为判明事故发生的可能性和必然性之间的关系,提供的一种表达形式。

# 7.事件树分析法

事件树分析(Event Tree Anatysis,略语为ETA)是一种归纳逻辑图。是决策树(Decision Tree)在安全分析中的应用。它从事件的起始状态出发,按一定的顺序,逐项分析系统构成要素的状态(成功或失败)。并将要素的状态与系统的状态联系起来,进行比较,以查明系统的最后输出状态,从而展示事故的原因和发生条件。

# 8.其他风险分析方法

还有其他许多风险分析方法,如道化学火灾、爆炸指数法、ICI蒙德法、预先危险法、危险和可操作性研究、风险矩阵法等。各种方法有不同的优缺点,企业应根据企业特点灵活选用。

# 第五节 应急预案的编制与实施

凡事预则立,不预则废。应急预案是基于企业危险源辨

识和风险评估之上的应对方案,统筹安排突发公共事件事前、事发、事中、事后各个阶段的工作,是企业应急管理工作的主线。如果企业应急预案科学可行,预案规定的各项内容得到了很好的落实,就能够有效预防、从容应对突发公共事件。2006年3月25日,重庆开县又发生重大井喷事故,由于施工企业和当地政府深刻汲取了2003年"12·23"事故教训,制定了科学有效的应急预案,与有关方面密切配合,及时控制了事故发展态势,安全转移并妥善安置了1万余名群众,没有造成1人死亡。一部好的预案,是多少个企业多少年经验和智慧的结晶,有的甚至是用血的代价和惨重损失换来的。把这些宝贵的东西凝结在一个本子里,预案就有了历史性、集成性,就有了生命力和战斗力。如果没有完善的应急预案,事到临头就会应对无措,江心补漏、为时已晚,小灾也会酿成大祸。

因此,必须按照应急救援的基本编制步骤和要求,结合企业实际,编制各类系统科学的应急预案。下面简要介绍综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案的具体编制步骤与内容。

# 一、综合应急预案的编制与实施

# (一)总则

# 1.编制目的

简述应急预案编制的目的、作用等。

# 2.编制依据

简述应急预案编制所依据的法律法规、规章,以及有关行业管理规定、技术规范和标准等。

# 3.适用范围

说明应急预案适用的区域范围,以及事故的类型、

级别。

# 4. 应急预案体系

说明本单位应急预案体系的构成情况。

# 5. 应急工作原则

说明本单位应急工作的原则,内容应简明扼要、明确具体。

# (二) 生产经营单位的危险性分析

# 1. 生产经营单位概况

主要包括单位地址、从业人数、隶属关系、主要原材料、主要产品、产量等内容,以及周边重大危险源、重要设施、目标、场所和周边布局情况。必要时,可附平面图进行说明。

# 2. 危险源与风险分析

主要阐述本单位存在的危险源及风险分析结果。

# (三) 组织机构及职责

# 1. 应急组织体系

明确应急组织形式,构成单位或人员,并尽可能以结构图的形式表示出来。

# 2. 指挥机构及职责

明确应急救援指挥机构总指挥、副总指挥、各成员单位及其相应职责。应急救援指挥机构根据事故类型和应急工作需要,可以设置相应的应急救援工作小组,并明确各小组的工作任务及职责。

# (四) 预防与预警

# 1. 危险源监控

明确本单位对危险源监测监控的方式、方法,以及采取的预防措施。

# 2.预警行动

明确事故预警的条件、方式、方法和信息的发布程序。

3. 信息报告与处置

按照有关规定,明确事故及未遂伤亡事故信息报告与处置办法。

(1)信息报告与通知

明确24小时应急值守电话、事故信息接收和通报程序。

(2)信息上报

明确事故发生后向上级主管部门和地方人民政府报告事故信息的流程、内容和时限。

(3)信息传递

明确事故发生后向有关部门或单位通报事故信息的方法和程序。

# (五)应急响应

1. 响应分级

针对事故危害程度、影响范围和单位控制事态的能力,将事故分为不同的等级。按照分级负责的原则,明确应急响应级别。

# 2.响应程序

根据事故的大小和发展态势,明确应急指挥、应急行动、资源调配、应急避险、扩大应急等响应程序。

# 3.应急结束

明确应急终止的条件。事故现场得以控制,环境符合有关标准,导致次生、衍生事故隐患消除后,经事故现场应急指挥机构批准后,现场应急结束。应急结束后,应明确:

(1)事故情况上报事项;

(2)需向事故调查处理小组移交的相关事项;

(3)事故应急救援工作总结报告。

(六)信息发布

(六)信息发布明确事故信息发布的部门,发布原则。事故信息应由事故现场指挥部及时准确向新闻媒体通报事故信息。

# (七)后期处置

(七)后期处置主要包括污染物处理、事故后果影响消除、生产秩序恢复、善后赔偿、抢险过程和应急救援能力评估及应急预案的修订等内容。

# (八)保障措施

# 1.通信与信息保障

(八)保障措施1.通信与信息保障明确与应急工作相关联的单位或人员通信联系方式和方法,并提供备用方案。建立信息通信系统及维护方案,确保应急期间信息通畅。

# 2.应急队伍保障

2. 应急队伍保障明确各类应急响应的人力资源,包括专业应急队伍、兼职应急队伍的组织与保障方案。

# 3.应急物资装备保障

3. 应急物资装备保障明确应急救援需要使用的应急物资和装备的类型、数量、性能、存放位置、管理责任人及其联系方式等内容。

# 4.经费保障

4. 经费保障明确应急专项经费来源、使用范围、数量和监督管理措施,保障应急状态时生产经营单位应急经费的及时到位。

# 5.其他保障

5. 其他保障根据本单位应急工作需求而确定的其他相关保障措施(如:交通运输保障、治安保障、技术保障、医疗保障、后勤保障等)。

# （九）培训与演练

# 1.培训

明确对本单位人员开展的应急培训计划、方式和要求。如果预案涉及到社区和居民，要做好宣传教育和告知等工作。

# 2.演练

明确应急演练的规模、方式、频次、范围、内容、组织、评估、总结等内容。

# （十）奖惩

明确事故应急救援工作中奖励和处罚的条件和内容。

# （十一）附则

# 1．术语和定义

对应急预案涉及的一些术语进行定义。

# 2.应急预案备案

明确本应急预案的报备部门。

# 3.维护和更新

明确应急预案维护和更新的基本要求，定期进行评审，实现可持续改进。

4. 制定与解释明确应急预案负责制定与解释的部门。

# 5.应急预案实施

明确应急预案实施的具体时间。

# 二、专项应急预案的编制与实施

# （一）事故类型和危害程度分析

在危险源评估的基础上，对其可能发生的事故类型和可能发生的季节及事故严重程度进行确定。

# （二）应急处置基本原则

明确处置安全生产事故应当遵循的基本原则。

# （三）组织机构及职责

# 1.应急组织体系

明确应急组织形式，构成单位或人员，并尽可能以结构图的形式表示出来。

# 2.指挥机构及职责

根据事故类型，明确应急救援指挥机构总指挥、副总指挥以及各成员单位或人员的具体职责。应急救援指挥机构可以设置相应的应急救援工作小组，明确各小组的工作任务及主要负责人职责。

# （四）预防与预警

# 1.危险源监控

明确本单位对危险源监测监控的方式、方法，以及采取的预防措施。

# 2.预警行动

明确具体事故预警的条件、方式、方法和信息的发布程序。

（五）信息报告程序

主要包括：

（1）确定报警系统及程序；（2）确定现场报警方式，如电话、警报器等；（3）确定24 小时与相关部门的通讯、联络方式；（4）明确相互认可的通告、报警形式和内容；（5）明确应急反应人员向外求援的方式。（六）应急处置

# 1.响应分级

针对事故危害程度、影响范围和单位控制事态的能力，

将事故分为不同的等级。按照分级负责的原则,明确应急响应级别。

# 2. 响应程序

根据事故的大小和发展态势,明确应急指挥、应急行动、资源调配、应急避险、扩大应急等响应程序。

# 3. 处置措施

针对本单位事故类别和可能发生的事故特点、危险性,制定的应急处置措施(如:煤矿瓦斯爆炸、冒顶片帮、火灾、透水等事故应急处置措施,危险化学品火灾、爆炸、中毒等事故应急处置措施)。

# (七)应急物资与装备保障

明确应急处置所需的物质与装备数量、管理和维护、正确使用等。

# 三、现场处置方案的编制与实施

# (一)事故特征

主要包括:

(1)危险性分析,可能发生的事故类型;

(2)事故发生的区域、地点或装置的名称;

(3)事故可能发生的季节和造成的危害程度;

(4)事故前可能出现的征兆。

# (二)应急组织与职责

主要包括:

(1)基层单位应急自救组织形式及人员构成情况;

(2)应急自救组织机构、人员的具体职责,应同单位或车间、班组人员工作职责紧密结合,明确相关岗位和人员的应急工作职责。

# （三）应急处置

主要包括以下内容：

（1）事故应急处置程序根据可能发生的事故类别及现场情况，明确事故报警、各项应急措施启动、应急救护人员的引导、事故扩大及同企业应急预案的衔接的程序。

(2）现场应急处置措施针对可能发生的火灾、爆炸、危险化学品泄漏、坍塌、水患、机动车辆伤害等，从操作措施、工艺流程、现场处置、事故控制，人员救护、消防、现

场恢复等方面制定明确的应急处置措施。

(3) 报警电话及上级管理部门、相关应急救援单位联络方式和联系人员, 事故报告基本要求和内容。

# (四) 注意事项

主要包括:

(1) 佩戴个人防护器具方面的注意事项;

(2) 使用抢险救援器材方面的注意事项;

(3) 采取救援对策或措施方面的注意事项;

(4) 现场自救和互救注意事项;

(5) 现场应急处置能力确认和人员安全防护等事项;

(6) 应急救援结束后的注意事项;

(7) 其他需要特别警示的事项。

# 四、预案需要列出的相关附件及要求

（一）有关应急部门、机构或人员的联系方式

列出应急工作中需要联系的部门、机构或人员的多种联系方式，并不断进行更新。

# （二）重要物资装备的名录或清单

列出应急预案涉及的重要物资和装备名称、型号、存放地点和联系电话等。

# （三）规范化格式文本

信息接报、处理、上报等规范化格式文本。

（四）关键的路线、标识和图纸

主要包括：

（1）警报系统分布及覆盖范围；（2）重要防护目标一览表、分布图；（3）应急救援指挥位置及救援队伍行动路线；（4）疏散路线、重要地点等的标识；（5）相关平面布置图纸、救援力量的分布图纸等。

（五）相关应急预案名录列出与本应急预案相关的或相衔接的应急预案名称。（六）有关协议或备忘录与相关应急救援部门签订的应急支援协议或备忘录。

# 五、应急预案编制格式和要求

# （一）封面

应急预案封面主要包括应急预案编号、应急预案版本号、生产经营单位名称、应急预案名称、编制单位名称、颁布日期等内容。

（二）批准页应急预案必须经发布单位主要负责人批准方可发布。

# (三)目次

应急预案应设置目次,目次中所列的内容及次序如下:

一批准页;

——章的编号、标题;

——带有标题的条的编号、标题(需要时列出);

——附件,用序号表明其顺序。

(四)印刷与装订

应急预案采用A4版面印刷,活页装订。

# 第六节 应急救援人员责任制

# 一、政府、企业领导应急救援职责

(1)高度重视应急救援工作,有良好的应急意识和强烈的社会责任感,牢固树立以人为本的科学发展观;

(2)依法组织制定应急救援预案;

(3)依法建立应急救援指挥组织及专业应急救援队伍;

(4)掌握应急救援的流程、资源的分布、重大危险源的分布;

(5)根据各类突发事故、事件的应急救援需要,保障应急救援装备的配备到位;

(6)保障应急救援预案编制、应急培训预案演练及应急救援过程中的各种资金及时到位;

顾全大局在应急救援行动中,对内、外部应急力量的使用、求援给予支持;

(7)具备过硬的组织指挥能力;

(8)定期不定期地组织应急救援预案演练;

(9)其他。

# 二、应急指挥人员职责

(1)负责应急预案的实施工作;

(2)认真学习,熟练掌握应急救援指挥程序,了解相关应急救援对象的现场情况;

(4)根据事态的发展,熟练调配应急救援力量,对意外情况,能科学应变,正确救援;

(5)与专家组直接沟通,认真听取专家的意见,修正完善指挥决策;

(6)寻求外部力量支援;

(7)负责信息的及时发布,对公开发布的信息进行事先确认;

(8)指挥应急救援演练;

(9)在演练与实战之后,及时应急救援预案的问题与改进提出意见与建议;

(10)其他。

# 三、应急职能部门职责

(1)具体编制应急救援预案;

(2)协同执行应急救援预案;

(3)评审改进应急救援预案;

(4)应急救援预案的印制与培训;

(5)应急救援装备选择、使用与维护;

(6)具体组织策划应急救援预案演练;

(7)应急救援预案演练评估与改进;

(8)应急救援预案实战;

(9)及时反馈相关信息至指挥人员;

(10)应急救援预案实战评估与改进;

(11)在演练、实战中,按要求佩戴个体防护装备,保

证自身安全;

(12)其他。

# 四、专业应急救援队伍的人员职责

(1)了解综合应急预案;

(2)熟悉专项应急救援预案、现场处置方案;

(3)熟悉应急处置具体所承担工作的操作要领;

(4)熟练使用应急救援装备;

(5)定时检查维护应急救援装备;

(6)进行应急救援预案演练,具备良好的应急处置技能;

(7)勇敢、果断、正确地进行应急救援实战,对现场突发情况,能灵活处置。特别是不仅要有勇气,还要讲科学,譬如,对于即将发生爆炸的油罐,不能"勇敢"地继续灭火,而应放弃及时地逃生,避免造成重大人员伤亡;

(8)在演练、实战中,按要求佩戴个体防护装备,保证自身安全;

(9)其他。

# 五、现场应急救援人员(岗位工人)职责

(1)掌握识别风险、规避风险基本要求;

(2)了解应急救援预案;

(3)发现险情、事故,及时上报;

(4)熟悉事故应急处置具体操作要领;

(5)熟练使用应急救援装备;

(6)定时检查维护应急救援装备;

(7)参与应急救援预案演练与实战;

(8)具备熟练的自救和互救技能;

(9)在演练、实战中,按要求佩戴个体防护装备,保证

自身安全;

(10)其他。

在具体的实际工作中,要按照最新的法律法规要求,按照国家最新的应急工作部署和要求,按照法制化、体系化的要求,对所有相关机构、专业队伍、岗位人员等进行分工细化,形成一个完善的责任网络体系。

同时,对具体每个人、每个机构、每个部门的责任,要按照流程化、具体化的要求,进行全面的规范,做到责任明确、操作具体、奖罚分明,从而保证应急责任制的落实,为应急救援的成功和应急能力的提高作出有力保障。

# 第七节 应急物资与装备

"工欲善其事,必先利其器。"应急装备,就是应急救援人员的作战武器,没有好武器,想打出漂亮仗是很难的。因此,必须对应急物资装备充分了解,正确选择,充分储备,方能在险情到来之时,做到兵来将挡,水来土掩,刀光斧利,从而攻无不克,战无不胜。

# 一、应急物资的种类、选择与维护

应急物资,指用于应急工作的各种物质资料。

# (一)应急物资的种类

应急物资有很多种类。根据当前的实际情况,主要可分为如下几类:

# 1.工程抢险物资

具体包括电线、电缆、水泥、燃料油、防雨布、木材、钢材、绳索、铁丝、卷尺、标杆等。

# 2.消防灭火抢险物资

具体包括各类灭火剂,消防沙、照明材料、燃料油、电

瓶、干电池、消防水龙带等。

3. 危险化学品处置物资

3. 危险化学品处置物资具体包括化学中和剂、洗消剂等,根据不同的危险化学品,进行相应的配备。

4. 通信与信息物资

4. 通信与信息物资具体包括光缆、通讯电缆、线杆、防水胶带、移动通信工具充电器等通信物资;及网线、网卡、移动硬盘、移动闪盘、笔记本电池等计算机网络器材。

# 5.照明物资

5. 照明物资具体包括干电池、充电器、灯泡、高架杆、发电机等。

6. 防洪抢险物资

具体包括编织带、沙石料、绳索等防洪物资。

# 7.生活物资

7. 生活物资具体包括各类帐篷、雨具、蚊帐、被褥、食品、饮用水等基本生活物资。这些生活物资,因地因时而异。

# 8.医疗卫生物资

8. 医疗卫生物资具体包括医疗急救药品,卫生消毒杀菌药品等。

# （二）应急物资的选择与储备

应急物资的选择与储备,应做到以下五点:

# 1.种类要全

1. 种类要全要充分考虑事故发生的各种情形,可能用到的各种物资,需要用的都要事先储备,不能临时抱佛脚。

# 2.数量要足

2. 数量要足要对用量认真进行核算,以满足实战需要为度,进行足量储备,宁可略有富余,不可明显不足。

3. 资源共享,优化配置

一些应急物资,具有很强的通用性,不必每个大小企业

都按自己所需足量配备，因为这种储备，从总体上会出现因长期不用，而物资过期损坏的事情。对此，可以签署互助协议，采用共同出资、有偿使用等方式，进行资源共享，优化储备，少钱省地省管理。

特别注意一点：因受限存量不足的，不论通过何种方式，都要保证补给迅速到位。

# 4.严把质量关

即要从源头上把好物资质量关，保证物资使用效果良好。

# 5.加强检查与维护

做好应急物资的过程检查与维护，保证随时可用，对于变质、失效、不足的，及时更换补充。

# （三）应急物资的用途

应急物资，主要有两个用途：一是预案演练之用，二是预案实战之用。

应急物资，是应急演练与救援必不可少的。切不能认为，应急物资只是用来实战之用的，在日常应急培训与演练中，也都要适当地选择使用，以加深理解，正确使用，提高实战能力。

# 二、应急装备的种类

应急装备，指用于应急管理与应急救援的工具、器材、服装、技术力量等。应急装备的种类。

# （一）按照适用性分类

应急装备的种类很多。有的适用性很广，有的则具有很强的专业性。一般可将应急装备分为一般通用性应急装备，特殊专业性应急装备。

一般通用性应急装备主要包括，个体防护装备如呼吸

器、护目镜、安全带等;消防装备,如灭火器、消防锹等;通信装备,如固定电话、移动电话、对讲机等;报警装备,如手摇式报警,电铃式报警等装备。

特殊专业性应急装备,因专业不同而各不相同,可分别称作消火装备、危险品泄漏控制装备、专用通讯装备、医疗装备、电力抢险装备等。具体会细分好多种类,如:

(1)危险化学品抢险用的防化服,易燃易爆有毒有害气体监测仪等;

(2)消防人员用的高温避火服、举高车,救生垫等;

(3)医疗抢险用的铲式担架,氧气瓶、救护车等;

(4)水上救生用的救生艇、救生圈、信号枪等;

(5)电工用的绝缘棒、电压表等;

(6)煤矿用的抽风机、抽水机等;

(7)环境监测装备,如水质分析仪,大气分析仪等;

(8)气象监测仪,如风向标,风力计等;

(9)专用通信装备,如卫星电话、车载电话等;

(10)专用信息传送装备,如传真机、无线上网笔记本电脑等。

# (二)按照具体功能分类

# 1.预测预警装备

具体又可分为:(1)监测装备;(2)报警装备;(3)联动控制装备。

# 2.个体保护装备

具体又可分为:(1)头面部保护装备;(2)眼睛防护装备;(3)听力防护装备;(4)呼吸防护装备;(5)躯体防护装备;(6)手部防护装备;(7)脚部防护装备;(8)坠落防护装备。

# 3.通信与信息装备

3. 通信与信息装备具体可分为：(1)防爆通信装备；(2)卫星通讯装备；(3)信息传输处理装备。

# 4.灭火抢险装备

具体可分为：(1)灭火器；(2)消防车；(3)消防炮；(4)消防栓；(5)破拆工具；(6)登高工具；(7)消防照明；(8)救生工具；(9)常压、带压堵漏器材。

# 5.医疗救护装备

具体可分为：(1)多功能急救箱；(2)伤员转运装备；(3)现场急救装备。

# 6.交通运输装备

(1)运输车辆；(2)装卸设备。

# 7.工程救援装备

如地下金属管线探测设备、起重设备、推土机、挖掘机等。

# 8.应急技术装备

如GPS(Gluble Positioning System 的缩写，意思为全球卫星定位系统)技术，GIS（Geographical Information System 的缩写，地理信息系统)技术、无火花堵漏技术等。

# 三、应急装备的选择、配备与维护

# （一）应急救援装备选购

应急救援的装备种类很多，价格差距往往也很大，在选购时，首先要明确需求，从功能上正确选购；其次，是要考虑到运用的方便，从实用性上进行选购；其次，要保证性能稳定，质量可靠，从耐用性、安全性上选购；最后，是要从价格和维护成本上货比三家，在满足需要的前提下，尽可能地少花钱，即从经济性上选购。

# (二) 应急装备配备

应急装备配备, 应坚持以下三个原则:

一是依法配备。对法律法规明文要求必备的, 必须配备;

二是合理配备。对法律法规没做明文要求的, 按照预案要求和企业实际, 合理配备;

三是双套配备。应急装备, 在使用过程中突然出现故障, 这种事情无论从理论上分析, 还是在实际工作中, 都会发生。因此, 对于一些特殊的应急装备, 必须进行双套配置, 譬如移动通讯话机突然坏了, 不能正常进行指挥, 怎么办, 只有靠备用移动通信工具; 譬如空气呼吸器, 如果突然出现严重故障, 不能正常使用, 也不能冒险进入毒气区进行操作;

对于双套配置的问题, 要根据实际全面考虑。既不要怕花钱, 也不能一概双套配置, 造成过度投入, 浪费资金。一个准则: 必须保证救援行动不出现严重的中断, 不受到严重的影响。

# (三) 应急装备检查维护

对应急装备, 必须经常进行检查, 正确维护, 保持随时可用的状态, 要不然, 就可能不仅造成装备因维护不当而损坏, 同时, 会因为装备不能正常使用, 而延误事故处置。应急装备的检查维护, 必须形成制度化、规范化。

应急装备的维护, 主要包括两种形式:

# 1. 定期维护

根据说明书的要求, 对有明确的维护周期的, 按照规定的维护周期和项目进行定期维护, 如可燃气体监测仪的定期标定、泡沫灭火剂的定期更换、灭火器的定期水压试验等。

# 2.日常随机维护

2. 日常随机维护对于没有明确维护周期的装备, 要按照产品说明书的要求, 进行经常性的检查, 严格按照规定进行管理。发现异常, 及时处理, 随时保证装备完好可用。

# 第八节 应急预案管理

第八节 应急预案管理应急预案是应急救援行动的指南性文件, 是应急救援成功的根本保障。为保证应急预案体系的全面性, 保证应急预案的科学性、有效性和与实际情况的符合性, 必须从政府、企业两个层面, 加强对预案实施有效的管理, 保障安全生产事故应急救援工作高效、有序进行, 最大程度地减少人员伤亡、财产损失、生态破坏和社会影响。

# 一、应急预案管理体系网络化

一、应急预案管理体系网络化各级政府及其相关部门、企业及其相关部门, 要针对各类突发险情、事故、事件, 建立"横向到边、纵向到底"的网络化应急预案体系, 并能有效实现资源共享, 保障各项应急救援工作高效、有序进行。

# 二、分类管理、分级负责、属地为主

国家安全生产监督管理总局负责全国应急预案的综合监督管理工作, 地方各级人民政府安全监管部门负责本行政区域内应急预案的综合监督管理工作, 其他有关部门在各自的职责范围内负责有关行业或领域应急预案的监督管理工作。各级煤矿安全监察机构对有关煤矿安全生产事故的应急预案依法履行监察职责。

各级人民政府有关部门应当在各自的职责范围内监督、指导应急预案制定、培训、演练和宣传教育等工作, 协调相关应急预案的衔接关系, 对应急预案所涉及的资源和保障措

施的落实情况进行监督检查。

# 三、依法制定,科学有效

应急预案应当符合相关的法律、法规、规章和标准的要求,所规定和明确的组织、程序、资源、措施等应当具有针对性、科学性、实用性和可操作性,满足安全生产事故应急救援的需要。

应急预案必须经制定单位组织论证和审查,并经实施应急预案有关单位认可,由制定单位发布,印送与应急预案实施有关的单位。

# 四、预案评审

为确保应急预案的科学性、合理性以及与实际情况的符合性,预案编制单位或管理部门应依据我国有关应急的方针、政策、法律、法规、规章、标准和其他有关应急预案编制的指南性文件与评审检查表,组织开展预案评审工作,取得政府有关部门和应急机构的认可。应急预案的评审包括内部评审和外部评审两类。

# (一)评审类型

# 1.内部评审

内部评审是指本单位的内部评审。

应急预案管理部门应要求预案编制单位在预案初稿编写工作完成后,组织编写成员及相关人没对其进行内部评审,以获得全面的评估结果,保证预案内容完整、科学实用、语言通畅,特别是保证各种类型预案之间的协调性和一致性。

# 2.外部评审

外部评审是由本企业、当地政府以外的专门咨询机构、上级企业、上级政府、社区公众等进行的评审。外部评审的主要作用是查找缺陷和不中,确保预案更具科学性、完整性

和实用性;广泛征求意见,增强适用性,能被相关各方所接受。

根据评审人员的不同,又可分为同级评审、专家评审、上级评审、社区评议和政府评审。

(1)同级评审同级评审是指预案编制单位邀请同级企业、政府进行预案的评审。同级评审对企业特别有益,可以通过同级同类型企业进行"内行"审核、验证把关,会使得预案得以良好的完整性补充和实用性纠正。

(2)上级评审上级评审是指由预案编制单位将所起草的应急预案交由预案管理部门或其上级机构实施的评审。通过上级评审,确保有关责任人或机构对预案中要求的资源予以授权,并做出相应承诺。

(3)专家评审主要是请具有相关专业知识与经验的专业人员、专业机构进行评审。以查找问题,纠正不足。

(4)社区评议社区评议是指由预案管理部门或其上级机构组织社会公众对应急预案实施的评议活动。社区评议的作用是促进公众对预案的理解和接受。预案编制单位可通过社区代表讨论会、发布评议公告、举行公开会议、邀请公众参与同级和上级评审等多种形式,收集社会公众对预案的建议和意见。

(5)政府评审政府评审是指预案管理部门或其上级机构将预案呈送相关政府,并由政府组织有关部门、专家和应急机构人员实施的评审。政府评审的作用是确认该预案符合相关法律、法规、规章、标准和上级政府的有关规定,并与其他预案相互兼容、协调一致。

# (二)评审标准

评审人员可从应急预案的科学性、完整性、准确性、合

法性、适用性、衔接性、实用性和可读性等方面进行评审。

# 1. 应急预案的科学性

应急预案的科学性,主要体现在以下几个方面:

(1) 危险辨识与评估方法科学。危险辨识与评估是应急救援的首要环节,是应急救援预案编制的龙头,如果这一环节工作方法不科学,就难以得出正确的结果,从而影响整个预案的编制质量。

(2) 事故情形描述要科学。对于可能发生的事故情形,是一种假想描述,但这种假想描述却是应急行动的重要依据,因此,对于事故情形描述要科学。

(3) 应急程序与处置措施科学。要根据应急救援的基本原理与生产实际制定科学的应急程序和应急处置措施,如果程序与具体操作措施错了,那救援就不可能成功。

# 2. 应急预案的完整性

应急预案内容应完整,包含实施应急响应行动所需的所有基本信息。应急预案的完整性主要体现在:

(1) 任务完整 应急预案中的接警与通知,指挥与控制,警报和紧急公告,通讯,事态监测与评估,警戒与治安,人群疏散与安置,医疗与卫生,公共关系,应急人员安全,消防和抢险,泄漏物控制等应急任务要描述完整。

(2) 过程完整 应急管理一般可划分为应急预防、应急准备、应急响应阶段和应急恢复四个阶段,每一阶段的工作以前一阶段的工作为基础,目标是减轻辖区内紧急事故造成的冲击,把其影响降至最小,因此,要将每个过程描述完整。

# 3. 准确性

应急预案准确性指预案中所包含各类基本信息的准确

性,基本信息的准确性主要体现在:

(1)通讯信息准确 应急预案中有关通信系统和通信联络方式要与实相符,准确无误。

(2)职责描述准确 应急预案中应将承担应急任务的相关机构、部门、队伍、人员的职责准确无误地进行表述,既讲分工,更讲合作,不能职责不清,打乱仗。

# 4.合法性

4. 合法性应急预案中的内容应符合国家相关法律、法规、国家标准的要求。

# 5.适用性

5. 适用性各种应急预案之间,既有相同性,更有差异性,同时,同类预案也可能因外部作业条件的变化而需要调整,因此,必须针对各类事故特点、不同的施工作业区域进行适用性评审。

# 6.衔接性

6. 衔接性企业应急预案体系之间、政府应急预案体系之间、政府与企业应急预案之间均要从纵向、横向上做到有机衔接,配套运行。

# 7.实用性

7. 实用性应急预案要具有实用性,即发生重大事故灾害时,有关应急组织、人员可以按照应急预案的规定迅速、有序、有效地开展应急与救援行动、降低事故损失。为确保应急预案实用、可操作,重大事故应急预案编制机构应充分分析、评估本地可能存在的重大危险及其后果,并结合自身应急资源、能力的实际,对应急过程的一些关键信息如潜在重大危险及后果分析、支持保障条件、决策、指挥与协调机制等进行详细而系统的描述。同时,各责任方应确保

重大事故应急所需的人力、设施和设备、财政支持, 以及其他必要资源。

# 8. 可读性

应急预案应当包含应急所需的所有基本信息, 这些信息如组织不善可能会影响预案执行的有效性, 因此预案中信息的组织应有利于使用获取的信息, 具备相当的可读性。预案的可读性主要体现在:

(1)易于查询 应急预案中信息的组织方式应有利于使用者查询。

(2)通俗易懂 应急预案编写人员应使用规范语言表述预案内容, 并尽可能使用诸如地图、曲线图、表格等多种信息表现形式, 使所编制的应急预案语言简洁, 通俗易懂。

(3)层次清晰, 结构完整 应急预案应急应根据不同类型事故或灾害的特点和具体场所合理组织各类预案, 做到层次清晰, 结构完整。

# 五、预案的发放登记、修改和修订

# (一)预案的发放与登记

预案经批准后, 应分给有关部门, 并建立发放登记表, 记录发放日期、发放份数、文件登记号、接收部门、接收日期、签收人等有关信息。向社会或媒体分发用于宣传教育的预案可不包括有关标准操作程序、内部通信簿等不便公开的专业、关键或敏感信息。

# (二)预案的修改和修订

为不断完善和改进应急预案并保持预案的时效性, 应就下述情况对应急预案进行定期和不定期的修改或修订。例如:

(1)应急救援相关法律法规发生变化(新制定、修改和完善);

(2)组织机构发生变化;

(3)有关部门职能发生变化;

(4)日常应急管理中发现预案的缺陷;

(5)训练或演练过程中发现预案的缺陷;

(6)实际应急过程中发现预案的缺陷;

(7)原材料、生产工艺的危险性发生变化;

(8)生产经营范围的变化;

(9)厂址、布局、消防设施等发生变化;

(10)人员及通信方式发生变化;

(11)生产设备、装置发生变化;

(10)应急物资、装备发生变化;

(11)地理、气象等自然条件发生变化;

(12)应急预案衔接发生变化;

(13)人员结构发生变化;

(14)其他情况。

应规定组织预案修改、修订的负责部门和工作程序。预案修改时,填写预案更改通知单。经审核、批准后备案存档,并根据预案发放登记表,发放预案更改通知单复印件至各部门,以更新预案。

当预案更改的内容变化较大、累计修改处较多,或已达到预案修订期限,则应对预案进行重新修订。预案的修订过程应急采取与预案编制相同的过程,包括从成立预案编制小组到预案的评审、批准和实施全过程。预案经修订重新发布后,应按原预案发放登记表,收回旧版本预案,发放新版本预案并进行登记。

# 六、应急预案备案

# (一)政府应急预案备案

各级人民政府有关部门制定的应急预案应当上报同级人民政府备案。国务院有关部门制定的应急预案应当抄送国家安全监管总局;地方人民政府制定的专项应急预案应当抄送上级人民政府安全监管部门;地方人民政府安全监管部门制定的应急预案应当报送上一级人民政府安全监管部门;地方人民政府其他有关部门制订的应急预案应当抄送同级安全监管部门和相应的上级部门。

# (二)生产经营单位应急预案备案

生产经营单位所属各级单位,都应当针对本单位可能发生的安全生产事故制订应急预案和有关作业岗位的应急措施。生产经营单位所属单位和部门制订的应急预案,应当报经上一级管理单位审查。

# (三)高危生产经营单位应急预案备案

矿山、建筑施工单位和危险化学品、烟花爆竹和民用爆破器材生产、经营、储运单位的应急预案,以及生产经营单位涉及重大危险源的应急预案,应当按照分级管理的原则报安全监管部门和有关部门备案。

# (四)跨部门应急预案备案

生产经营单位涉及城市公用事业、道路交通、火灾、铁路、民航、水上交通、渔业船舶水上安全以及特种设备、电网安全等事故的应急预案,依据有关规定报有关部门备案,并按照分级管理的原则抄报安全监管部门。

# 七、应急预案培训

应急预案制定单位应当对与实施应急预案有关的人员进行上岗前培训,使其熟悉相关的职责、程序,对本单位其他

人员和相关群众进行培训和宣传教育,使其掌握事故发生后应当采取的自救和救援行动;要定期组织应急预案演练,并按照分级管理的原则向安全监管部门和其他有关部门提交演练的书面总结报告。生产经营单位还应当对从业人员进行岗位应急措施的培训。

关于应急培训与演练,将在第六章中详细阐述。

# 第六章 应急培训与演练

应急救援预案编制完成,并经评审发布后,即具备了应急救援的"作战方案"。具备了良好的应急救援"作战方案",就为应急救援行动的成功提供了根本保障。

但是,仅有良好的应急救援"作战方案",并不能保证相关政府、企业、个人对突发重大险情、事故、事件进行有效响应。因为突发险情、事故、事件,往往发展迅速,应急救援,刻不容缓,不允许也不可能让指挥人员、应急处置人员现场拿着"应急预案"照本宣科,逐条对照操作。

应急人员只有对自己的应急职责及应急操作要求熟稔于心,面对突发危险,才能从容沉稳,处变不惊,果敢行动,发现意外,灵活应对,从而保障应急救援行动的有序、高效开展,圆满实现应急救援的目标。

如若不然,就可能手忙脚乱,死搬教条,打慢仗、慢打仗;打乱仗、乱打仗,结果只有一败涂地。让完美的救援方针与原则成了有用的废话,科学的响应程序成了无用的真理,费心、费力、费财编制的应急预案成了一个好看的摆设。

应急人员要职责清楚,操作熟练,灵活应对,正确处置,就必须通过全面、系统、反复的应急培训,并在应急演练与实战中熟悉技能,积累经验,不断提高应急救援水平。因此,应急培训与演练,对于应急机构、人员灵活按照应急救援"作战方案"进行救援,圆满实现应急救援目标,至为重要。

# 第一节 应急培训

# 一、应急培训的目标

(1)让领导干部重视应急救援工作,具备良好的应急意识,树立以人为本的科学发展观,严格履行应急职责,切实把应急工作当作"生命工程"来抓。

(2)让应急指挥人员掌握应急救援的流程、资源的分布、重大危险源的处置,具备过硬的组织指挥能力。

(3)让专业应急人员掌握应急救援的程序和要领,具备良好的专业救灾技术方案制定和现场处置能力。

(4)让一般应急人员掌握识别风险、规避风险和岗位应急救援要求,具备熟练的自救和互救技能。

(5)相关社会公众具备辨识相关的基本风险和规避风险的能力。

(6)提高应急救援能力。应急救援各方能按照应急预案要求,协同应对,高效处置,圆满实现应急救援的既定目标,从而最大程序地避免、减少人员伤亡、财产损失、生态破坏和不良社会影响。

# 二、应急培训的对象

应急培训的对象,主要有以下几类:

# (一)政府

(1)政府各级相关领导;

(2)政府各级相关部门人员。

# (二)企业

(1)企业各级领导;

(2)企业专业应急救援人员;

(3)企业一般应急救援人员;

(4)企业其他人员;

(5)临时外来人员。

(三)专职应急队伍

(1)消防队伍;

(2)医疗卫生;

(3)矿山、危险化学品、电力等专业工程抢险队伍。

# 三、应急培训的内容

应急培训的内容主要包括:

(一)应急意识教育

(1)应急救援工作的重要性;

(2)应急救援工作的迫切性;

(3)应急救援文化。

(二)应急法制教育

(1)法律基础知识;

(2)应急法律法规。

(三)应急基础知识教育

(1)应急基本概念、术语;

(2)应急体系建设;

(3)危险因素辨识;

(4)危险源辨识;

(5)重大危险源辨识;

(6)应急预案作用;

(7)应急预案的构成及编制实施简要。

(四)专业技能教育

(1)相关危险化学品、煤矿、非煤矿山、电力等安全专业知识;

(2)风险分析方法;

(3) 应急预案编制;

(4) 应急物资储备与使用;

(5) 应急装备选择、使用与维护;

(6) 应急预案评审与改进;

(7) 应急预案实施。

# 四、应急培训的方法

应急培训,要采取灵活多样,简单实用,效果明显的方法。常用方法如下:

# 1. 书本教育

编制通俗应急知识读本,进行全员发放,人手一册,以提高应急意识,传授基本应急知识。

# 2. 举办知识讲座

聘请外部专家对专业人员进行系统的专业知识教育;或对某一专题进行讲解。

# 3. 企业内部办班

组织具备相当水平的企业内专业人员从下至下进行分层次的教育培训。

# 4. 案例教育

精选成败案例,结合企业实际,进行生动灵活的教育。

5. 电脑多媒体教育

利用幻灯片、FLASH、三维动画模拟等电脑多媒体技术进行教育。

# 6. 模拟演练

对应急预案进行模拟演练。由于模拟演练,与实战情景最接近,因此,最能锻炼应急人员的心理素质、应急技能,对提高应急救援水平,最有效果。因此,这是一种必不可少的培训方法。

# 第二节 应急演练

预案只是预想的作战方案,实际效果如何,还需要实践来验证。同时,熟练的应急技能也不是一日可得。因此,必须对应急预案进行经常性演练,验证应急预案的适用性、有效性,发现问题,改进完善。

预案是为了实战,完善的预案,最终还需要人来按照预案确定的原则、方针、响应程序及操作要求进行正确地执行,因此,有了完善的预案,还必须全面正确地得到贯彻执行。

熟能生巧,熟练操作才能高效。要实战成功,离不开平时的演练。演练搞得好,从中获取的宝贵经验,其价值不亚于事故代价换来的教训。

演练不是演戏,要从实际出发、突出实战、注重实效,不能走过场、不能流于形式、不能为演练而演练。

演练形式可以多种多样,但都必须精心设计,周密组织。要针对演练中发现的问题,及时制定整改措施。

要真正通过演练,使应急管理工作和应急管理水平得到完善和提高,使应急人员具有过硬的心理素质和熟练的操作技能,真正达到检验预案、磨合机制、锻炼队伍、提高能力、实现目标的目的。

特别强调:演练是为了保障人的安全而进行的,因此,首先要保障演练人员的安全;演练是为保障财产安全而进行的,因此,也要保障装置、设备的安全;同时,演练需要投入人力、物力、财力,因此,要优选合理的演练方式,采用先进的手段,尽可能地降低演练的成本。

# 一、应急演练的作用

应急演练的作用主要有以下几个方面。

# （一）检验预案

评估应急预案的各部分或整体是否能有效地付诸实施，验证应急预案应急可能出现的各种紧急情况的适应性，找出应急准备工作中可能需要改善的地方，确保建立和保持可靠的通信渠道及应急人员的协同性，确保所有应急组织都熟悉并能够履行他们的职责，找出需要改善的潜在问题。具体包括：

（1）在应急预案投入实战前，事先发现预案方针、原则和程序的缺点；

（2）在应急预案投入实战前，事先发现采用的应急技术及现场操作方法的错误、不当之处；

（3）在应急预案投入实战前，辨识出缺乏的资源；

(4)在应急预案投入实战前，事先发现应急责任的空白、不清、脱节之处，查找协同应对的薄弱环节。

# （二）提高心理素质

突发的事故现场，往往是爆炸震耳欲聋，火焰冲天而起，浓烟滚滚呛人，甚至尸横遍地，血肉横飞，惨不忍睹。在这种情景之下，恐慌、惧怕、逃避心理是人的正常心理反应，出现反应迟钝、束手无策或不顾一切，抢险救灾也是正常现象。

但是，这种恐慌、惧怕、逃避心理是应急人员必须消除的心理反应；反应迟钝、束手无策是应急人员动作反应的大忌；而不顾一切，抢险救灾，也不可取，这往往是一种冒险的本能反应行为，在很多情况下，同样于事无补，甚至会造成事故的恶化或扩大。

面对突发重大险情、事故, 应急人员必须具有处变不惊、从容应对的心理素质, 从而依照程序、符合要求、有序施救, 确保成功。

要具备这种过硬的心理素质, 既要有良好的应急知识, 对事故处置成竹在胸, 更要经过现场模拟, 熟悉现场气氛, 保证"动作"不变形。

而要获得这种心理素质, 一是靠日常的专业知识学习, 二就是要靠一次次的现场模拟演练。实践证明, 演练毕竟还是以安全为前提的"假戏", 平时演练得很好, 真正到了实战, 还会出现"动作"变形的时候。经常演练尚且如此, 不经常演练, 结果就更可想而知了。

# (三) 熟练预案, 提高应急管理与应急救援水平

熟能生巧, 熟练操作就会高效。因此, 经常进行应急演练, 就会熟悉预案, 熟练操作, 默契配合, 对于突发异常, 容易灵活正确处置, 从而不断提高应急管理与应急救援水平。因此, 必须变"纸上谈兵"为"模拟演兵", 从而保证"有备而战, 战则能胜"。

# (四) 提高全员应急意识

每一次的应急演练, 就是一堂生动的应急文化教育课。通过应急演练, 一次次地激发、巩固全员应急意识, 这种应急意识的形成, 对于充分调动全员应急工作的主动性, 包括获得领导对应急工作的支持, 员工对应急工作的热爱, 社会公众对应急工作的帮助与支持, 具有不可低估的作用。

# 二、应急演练的目的

上述应急演练的作用, 从某种意义上讲, 也是应急演练的直接目的, 但并不是应急演练的最终目的, 最终目的是要保证应急预案的成功实施, 实现应急救援的预期目标。简而

言之, 应急演练目的如下。

# (一) 检验预案

用模拟方式对预案的各项内容进行检验, 保证预案有针对性、科学性、实用性和可操作性。

# (二) 锻炼队伍

通过有组织、有计划的真实性强的仿真演练, 锻炼应急队伍, 保证应急人员具有良好的应急素质和熟练的操作水平, 充分满足应急工作实际需要。

# (三) 提高水平

通过完善预案, 提高队伍素质和应急各方协同应对能力, 保证应急预案的顺利实施, 提高实战应急救援水平。

# (四) 实现目标

通过提高应急救援水平, 保证实战成功, 圆满实现应急预期目标, 最大程度地避免、减少人员伤亡、财产损失、生态破坏和不良社会影响。

# 三、应急演练原则

应急演练类型有多种, 不同类型的应急演练虽有不同特点, 但在策划演练内容, 演练情景、演练频次、演练评价方法等方面, 应遵循以下原则。

# (一) 领导重视, 依法进行

首先, 最高管理层要充分认识应急预演的重要作用和真正目的, 端正思想, 克服演练是"形式主义、没效益、白花钱"等错误思想, 只有领导重视, 应急演练工作才能得到根本保障。

同时, 应急演练采用的形式、具体的操作, 都必须依法进行。要特别避免事先不向周围公众告知, 以致"事故突发", 居民惊慌失措, 四处奔逃, 正常生活被打乱, 甚至出

现人员伤亡、财产损失的情况。

# (二)周密组织, 安全第一

演练的根本目的, 是要保障生命和财产免受伤害, 决不能在演练中真"出事", 出现人员伤亡、影响生产的情形。

因此, 对演练必须周密组织, 坚持安全第一的原则, 保证演练过程的每个环节都是实时可控的, 即随时可以安全终止, 充分保障人员生命安全、生产运行安全和周围公众的安全。

# (三)结合实际, 突出重点

要充分考虑企业、地域实际情况, 分析应急工作中的薄弱环节, 分析应急工作的重点作所在, 找出需要重点解决、重点保障的内容进行演练。如果员工对应急预案的基本内容尚不熟悉, 就要重点抓好以口头讲解为特点的桌面演练; 如果应急人员对应急装备的使用存在问题, 那就应该重点进行应急装备的重点演练; 如果泄漏事故, 是企业多发且可能造成重大事故的事故类型, 那就应该把泄漏事故的应急演练作为重点首先演练好。

# (四)内容合理, 讲究实效

应急预案是一个复杂的系统工程, 从理论上讲, 要演练的内容很多, 甚至是无穷尽的。因此, 必须坚持内容合理, 讲究实效的原则, 确定那些有实质意义的内容, 避免耍花架子, 走过场, 让演练流于形式的现象。

# (五)优化方案, 经济合理

演练需要投入人力、物力、财力, 其中, 以全面演练为最, 在许多情况下, 企业会出现"演练不起"的现象。演练有用, 可演练若花费太大, 也可能"吃掉"企业效益, 成为企业经济运行的"绊脚石", 企业生产安全有了保障, 企业经济发

展却失去保障,也完全违背了应急演练通过保障生产安全促进经济发展的初衷。因此,应急演练,必须对演练方案进行充分优化,从演练类型选择,人力物力投入等方面,充分综合评价企业的安全需求与经济承受能力,选用最经济的方式,用最低的演练成本,达到演练的目的。要坚决避免求大求全求好看的现象。如果这样,需要经常进行的演练,必将对企业造成不可估量的经济损失。

# 四、应急演练类型

应急演练可采用包括桌面演练、功能演练和全面演练在内的多种演练类型。

# (一)桌面演练

桌面演练是指由应急组织的代表或关键岗位人员参加的,按照应急预案及其标准运作程序讨论紧急情况时所应采取的行动的演练活动。

桌面演练的主要特点是对演练情景进行口头演练,一般是在会议室内举行非正式的活动,主要作用是在没有时间压力的情况下,演练人员检查和解决应急预案中问题的同时,获得一些建设性的讨论结合。

主要目的是在心情放松、心理压力较小的情况下,锻炼应急人员解决问题的能力,以及解决应急组织相互协作和职责划分的问题。

桌面演练只需展示有限的应急响应和内部协调活动,应急响应人员主要来自本地应急组织,事后一般采取口头评论形式收集演练人员的建议,并提交一份简短的书面报告,总结演练活动和提出有关改进应急响应工作的建议。

桌面演练方法成本较低,主要用于为功能演练和全面演练作准备。

# (二)功能演练

功能演练是指针对某项应急响应功能或其中某些应急响应活动举行的演练活动。功能演练,也可称专项演练。

功能演练一般在应急指挥中心举行,并可同时开展现场演练,调用有限的应急设备,主要目的是针对不同的应急响应功能,检验相关应急人员及应急指挥协调机构的策划和响应能力。如应急通信功能演练,可假定在事故状态下,按照预案要求,模拟事态的逐级发展,进行不同人员、不同地域、不同通讯工具的通信能否满足实际要求。

功能演练比桌面演练规模要大,需动员更多的应急响应人员和组织,必要时,还可要求上级应急响应机构参与学习过程,为演练方案设计、协调和评估工作提供技术支持,因而协调工作的难度也随着更多应急响应组织的参与而增大。

对功能演练,要进行评估,充分总结演练过程中发现的问题和获得的经验。功能演练完成后,除采取口头评估的形式外,还要向相关部门提交有关演练活动的书面评估报告,提出改进建议,完善应急预案,提高应急水平。

# (三)全面演练

全面演练指针对应急预案中全部或大部分应急响应功能,检验、评价应急组织应急运行能力的演练活动。

全面演练一般要求持续几个小时,甚至更长时间。演练过程要求尽量真实,调用更多的应急响应人员和资源,并开展人员、设备及其他资源的实战性演练,以展示相互协调的应急响应能力。

全面演练,现场逼真,暴露出的问题往往最能体现要害,获取的经验最有用,同时,全面演练投入的人力、财力、物力最多,往往是巨大的。因此,必须把预案演练评估,

作为一项非常重要的工作,全过程地抓好,以改正不足,总结经验,并努力节省投资,用最少的钱办最大的事。

与功能演练类似,全面演练也少不了负责应急运行、协调和政策拟订人员的参与,以及上级应急组织人员在演练方案设计、协调和评价工作提供的技术支持,但全面演练过程中,这些人员或组织的演示范围要比功能演练更广。

# (四)预案类型选择

三种演练类型的最大差别在于演练的复杂程度和规模,所需评价人员的数量与实际演练、演练规模、地方资源等状况。无论选择何种应急演练类型,应急演练方案必须适应企业、辖区重大事故应急管理的需求和资源条件。

同时,预案演练要充分考虑经济投入及对正常生产安全的影响,特别是全面演练人力、物力投入大,不能轻易举行,必须对方案优化再优化的基础上进行,而且特别做好预演评估。

功能演练与全面演练,在很多情况下,都会对生产造成大小不一的影响,因此,要充分考虑对正常安全的影响,预想所有可能因应急预演带来的不安全因素,并制定相应的应对措施,确保生产正常运行。

# 五、应急演练策划

# (一)确定应急指挥组织

根据不同类型的应急预演,启动相应的应急指挥组织。由确定的应急指挥组织,成立应急演练策划小组,应急演练策划小组,编制应急预演策划报告。

# (二)演练策划报告内容

应急演练策划报告内容主要如下:

企业开展应急演练过程可划分为演练准备、演练实施和

演练总结三个阶段。按照应急演练的三个阶段, 演练策划报告应包括演练从准备、实施到总结的每一个程序及要求, 主要内容如下。

1. 明确职责, 分工具体

演练策划小组是演练的领导机构, 是演练准备与实施的指挥部门, 对演练实施全面控制, 任务繁重。因此, 演练策划小组人员的各自职责必须要明确, 对工作进行具体分工, 按照各自职责与分工, 有序开展工作。

演练策划小组的主要职责与任务:

(1) 确定演练类型、对象、情景设计、参演人员、目标、地点、时间等;

(2) 协调各项应急资源的调配及参演各方关系;

(3) 编制演练实施方案;

(4) 检查和指导演练的准备与实施, 解决准备与实施过程中所发生的重大问题;

(5) 组织演练总结与评价。

策划小组要根据上述任务与职责进行人员分工, 在较大规模的专项演练或全面演练时, 策划小组内部可分设专业组, 对各项工作的准备、实施与总结进行周密策划。

# 2. 确定演练类型和对象

根据企业实际, 根据最需解决的问题, 应急工作重点, 演练各项投入等情况, 确定合适的演练类型和演练对象。

# 3. 确定演练目标

演练策划小组根据演练类型和对象, 制定具体的演练目标。演练目标, 不能仅以成功处置"事故"这一正确但笼统的目标为目标, 应将目标分解细化, 要把队伍的调用、人员的操作、装备的使用、"事故"的处置、演练的评价等应达到的

要求, 作为具体的演练目标。

# 4. 确定演练、观摩人员

演练策划小组, 要将参与演练的人员进行确定, 满足演练与实战的需要。同时, 确定相应的观摩人员。观摩人员不仅指领导, 应尽可能地让更多的员工进行观摩。对于观摩者来说, 既是技能教育, 更是意识教育。因此, 应充分发挥这一课堂的作用, 只要教室足够大, 就尽可能地招收更多的"学生"来学习。

# 5. 确定演练时间和地点

演练策划小组应与企业有关部门、应急组织和关键人员提前协商, 并确定应急演练的时间和地点。

# 6. 编写演练方案

演练策划小组应根据演练类型、对象、目标、人员等情况, 事先编制演练方案, 对演练规模、参演单位和人员、演练对象、假想事故情景及其发展顺序及响应行动等事项进行总体设计。

# 7. 确定演练现场规则

演练策划小组应事先制定演练现场的规则, 确保演练过程全程可控, 确保演练人员的安全和正常的生产、周围公众的生活秩序不受影响。

# 8. 确定演练物资与装备

演练模拟场景有些是真实的, 譬如用一个油盆点火, 此时, 火是真火, 只是规模上可能小一些, 此时, 要灭火就要用真灭火器来灭; 譬如氯气泄漏, 也可以搬一个气瓶, 打开阀门, 进行真实演示, 只是这种泄漏是可控的, 关上阀门即可控制, 但是, 这却需要真实的气体监测仪与专用的处理设备进行处理。

对于这些物资、装备,必须事先全面考察确定,在满足安全的前提下,尽可能地做到真实。

# 9. 安排后勤工作

演练策划小组应事先完成演练通信、卫生、场地交通、现场指示和生活保障等后勤保障工作。

# 10. 成立评价小组

演练策划小组聘请非本车间、本分厂、本厂的对应急演练和演练评价工作有一定了解的外部人员、专家作为主体,演练策划小组、演练参与单位派人参与的方式,组成评价小组,并由外部具有较高专业水平的人员担任评价小组组长,保证评价客观真实。

评价人员应诚实守信,思维敏捷,具备良好的思想品质,丰富的专业知识,较好的语言、文字表达能力和组织协调能力。

评价人员数量根据应急演练规模和类型合理选定,不可过少,也不必过多。

# 11. 评价小组任务确定

演练策划小组要将演练的类型、对象、目标、时间等相关资料,交给评价小组。

评价小组,要明确评价人员各自职责与分工,明确评价方法,并形成评价策划报告报与演练策划小组。

# 12. 培训评价人员

演练策划小组应在演练前完成评价人员培训工作,使评价人员了解应急预案和执行程序,熟悉应急演练评价方法。

# 13. 讲解演练方案与演练活动

演练策划小组负责人应在演练前分别向演练人员、评价人员、控制人员简要讲解演练日程、演练现场规则、演练方

案、模拟事故等事项。

14. 记录应急组织演练表现

演练过程中,评价人员应记录并收集演练目标的演示情况。

15. 评价人员访谈演练参与人员

演练结束后,评价人员应立即尽可能有目的地多访谈演练人员,咨询演练人员对演练过程的意见和建议,特别是询问问题与不足。

16. 编写初步评价报告

演练结束,如要立即召开演练总结会。评价小组应尽快形成演练效果初步评价报告。列出重大问题,指出明显成绩,做出演练非常成功、总体成功、基本成功、基本失败、失败、严重失败等初步结论。

17. 汇报与讨论

评价小组尽快将初步评价报告策划小组,策划小组应尽快吸取评价人员对演练过程的观察与分析,确定演练结论,确定采取何种纠正措施。

18. 演练人员询问与求证

演练结束后,演练策划小组负责人应召集演练人员代表对演练过程进行自我评价,并对演练结果进行总结和解释,对评价小组的初步结论进行论证。

19. 编写书面评价报告

演练结束后,评价人员应对从组织、实施、问题、不足、经验、教训、结论方面,对预案演练给出全面详细的评价报告。

20. 举行公开会议

演练结束后,演练策划小组负责人应邀请参演人员及观

摩人员出席公开会议,解释如何通过演练检验企业应急能力,听取大家对应急预案的建议。

21. 通报错误、缺失及不足

21. 通报错误、缺失及不足演练结束后,演练策划小组负责人应通报本次演练中存在的错误、缺失及不足之处,并通报相应的改进措施。有关方面接到通报后,应在规定的期限内完成整改工作。

22. 编写演练总结报告

22. 编写演练总结报告演练结束后,演练策划小组负责人应以演练评价报告为重要内容,向上级管理层提交演练报告。报告内容应包括本次演练的背景信息,演练方案、演练人员组织、演练目标、存在问题、整改措施及演练结论评价等。

23. 追踪问题整改

演练结束后,演练策划小组应追踪错误、缺失、不足等问题的改进措施落实执行情况,错误、缺失、不足等问题及时得到解决,避免在今后的工作中重犯。

演练小组按照上述要求完成演练策划报告后,应请相关部门、人员进行评审,认真倾听改进意见与建议,修改完善后,报最高管理者同意,方可施行。

除一些必须的公告信息外,策划报告对演练人员是保密的,以充分检验应急各方的能力与水平。

# 六、应急演练准备

六、应急演练准备演练策划报告完成后,即可按照演练策划报告的内容与要求,有序地开展准备工作,准备充分,即可按期、按要求开展演练及总结工作。因此,演练策划报告,是演练的重要指导性与操作性兼具的文件,既要保证现场情景逼真,圆满实现演练目标,又要保障人员、生产、周围公众的安全,这就必须把模拟情景设计好。情景设计是演练的重要"剧本",

只有剧本好, 才能排演好。

情景设计, 必须把假想事故的发生、发展过程, 按照科学的原理, 设计出一系列客观真实的相互因果、发展有序的情景事件, 不能凭空臆想设计有违真实的场景。

情景设计中, 必须说明何时、何地、发生何种事故、被影响区域、气象条件等事项, 即必须详细说明事故情景, 便于参演人员理解对危险因素的辨识与风险评价。

情景设计中, 必须说明演练人员在演练中的一切应急行动, 并将应急行动安全注意事项, 在行动分解中, 随时讲清。

情景设计过程中, 策划小组应注意以下事项。

# (一) 安全第一

编写演练方案或设计演练情景时, 应将演练参与人员、周围公众及生产的安全放在首位。演练方案和情景设计中应说明安全要求和原则, 以防演练参与人员、公众的安全健康或生产、生活秩序受到危害。

# (二) 专家编写

负责编写演练方案或设计演练情景的人员, 必须熟悉演练地点及周围各种有关情况。一般来说, 应由技术专家和组织指挥专家(管理专家)两部分专家参与此项工作。演练人员不得参与演练方案编写和演练情景的设计过程, 确保演练方案和演练情景相对于演练人员是保密的。

# (三) 生动真实

设计演练情景时, 应尽可能结合实际情况, 具有一定的真实性。为增强演练情景的真实程度, 策划小组可以对历史上发生过的真实事故进行研究, 将其中一些信息纳入演练情景中。在演练中, 尽可能地采用一些真实的道具或其他仿真

度强的模拟材料, 提高情景的真实性。

# (四)进程可控

情景事件的时间进度应该可控, 事情的发展可以与真实事故的时间进度相一致, 也可以不一致。从理论上讲, 两者相一致是最理想的, 但对于演练来讲, 这几乎是不可能的。因为, 演练的时间常常有限的, 而且, 从目的上来讲, 也只是一个检验预案、熟悉操作、提高技能的过程, 也不必较真。因此, 情景设计的事件进程, 总体上应是可控的。

# (五)气象条件

这是一个很难处理的问题, 几乎永远是不能与应急策划相吻合的问题, 即根据演练日期确定的演练时的气象条件, 几乎不可能与情景设计的一样。因此, 对于气象条件, 原则上就是使用当时当地的气象条件, 至于应急响应行动, 完全按预案的内容与要求来执行。

为了保证对气象条件的适应, 可以对气象条件开展专项演练, 以提高参演人员对各种气象条件的适应性。

# (六)公众影响

情景设计时, 应慎重考虑公众卷入的问题, 避免引起公众恐慌。因为即便事先将演练场景告知公众, 仍可能存在漏洞, 或出现新的变化。如要模拟一次气罐爆炸事故, 假如事先已经向周围村庄、社区的公众进行告知, 但是, 由于人员流动和理解力不同, 仍可能在巨大的模拟声响之后, 出现有人误以为发生地震, 仓皇出逃, 引起混乱, 甚至跳楼逃生, 导致伤亡的事情。

# (七)制定演练"事故"预案

演练现场, 会有许多真实的场景, 如油盆火、氯气瓶, 要用到电话、灭火器、气体监测仪等真实器材, 在这些场景

中,有可能发生意外的险情,造成真实的事故,并带来人员的伤亡。这是一些事故处置中发生的真实案例:

某油田采油厂发生火灾,员工在用灭火器进行灭火时,灭火器因筒底腐蚀在使用中突然爆炸,灭火器瓶向上击中一女工鼻梁,造成鼻梁严重损伤,大脑受到影响。

某销售氯气捕消器的销售人员,到一企业进行产品销售,现场演示氯气捕消器的性能,该厂在生产区进行了氯气释放,并随时进行监测。该厂工人使用氯气捕消器进行紧急处置,本应出现的雾状捕消剂半天没有出来,出剂管却突然发生了爆炸,捕消剂随之在空中乱飞。原来,使用人员没有拔开出剂管用于防止杂物进入堵塞管道的堵头,造成塑料出剂管憋压爆炸。一次现场产品演示,差点酿成一次大事故,教训应当认真吸取。

某单位开展演练,总指挥正拿着手机从容若定地指挥,突然信号断了。原来手机没电了。一下子闹出了大笑话。

同时,还可能出现,这边演练假"事故",那边出了真"事故",如果相关应急力量如消防队都来到了演练现场,那么,势必影响真实事故的抢救。

因此,必须对于应急预案演练中可能出现的意外情况,制定演练"事故"预案,对各种意外情况充分考虑,并制定相应的预案。

# 七、应急演练实施与评价

# (一)应急演练实施

有了完善的策划报告,做好了充分的应急准备,应急演练就可以实施了。

应急演练实施阶段是指从宣布初始事件起到演练结束的整个过程,虽然应急演练的类型、规模、持续时间、演练情

景等有所不同,但演练过程中应包括如下基本内容。

# 1.早期通报

1. 早期通报对那些可能对社区、公共设施、公共场所、交通运输等造成不良影响的演练,要对相关人员、组织、单位进行通报,避免因演练而造成居民恐慌、生活秩序混乱及发生事故等。

# 2.演练控制、

演练活动负责人的作用主要是宣布演练开始和结束,以及解决演练过程中的矛盾。

演练过程中,参演应急组织和人员应尽可能按实际紧急事件发生时的响应要求进行演练,即"自由演示",由参演应急组织和人员对情景事件作出响应行动。

控制人员的作用主要是向演练人员传递控制消息,提醒演练人员终止。

演练过程中参演应急组织和人员应遵守当地相关的法律法规和演练现场规则,确保演练安全进行。如果演练偏离正确方向,出现具有负面影响或超出演示范围的行动,应及时采取提醒、纠正、延迟或终止演练等措施。

# (二)应急演练评价

演练结束后,对演练是否达到演练目标、应急准备水平及是否需要改进等进行全面总结与评价是完善预案,提高实预案实效性的一个重要步骤。

# 1.演练评价的重要性

演练评价,是对演练的准备、实施、结束进行全过程、全方位的跟踪考察,查找演练中暴露出的错误、不足和缺失之处,肯定演练的成功之处,对演练效果作出成败与否的结论;举一反三,总结经验与教训,对应急演练与实战提出改

进意见和建议。

演练评价,一般要形成完整的书面评价报告。

演练评价,不仅能发现一些演练暴露出的表面问题,同时,通过集思广益,深入讨论,能发现一些深层次的问题,通过集体的智慧,最大程度地发掘演练的价值,为应急救援工作的改进提出系统全面的改进建议,对于应急工作的改进具有非常重要的作用。一次演练评价所得,其价值不逊于一次实战的经验所得。因此,对于改进演练与实战水平都具有重要的作用。

2. 演练评价的程序及方法

(1)预演之前,成立职责明确的评价专业组,明确评价的内容与方法。

(2)对评价专业组进行职责分工;

(3)预演过程中,评价小组人员各负其责,从指挥部到一线现场各个场所,都要有人实地考察;从事故报告到应急程序关闭,全过程都要有人跟踪。采用录像、录音、笔记等手段及时进行记录。

(4)预演结束,评价小组按照预先编写各自评价内容的评价报告。

(5)评价报告汇总,形成评价报告初稿。

(6)由评价小组负责人组织评价小组,对评价报告进行集中讨论,深入分析,最终形成一个系统全面、科学准确的评价报告。

(7)将书面评价报告交给演练组织小组。

3. 演练评价内容

演练评价的主要内容如下:

(1)演练背景;

(2)参与演练的部门和单位;

(3)演练方案和演练目标;

(4)演练过程的全面评价;

(5)演练过程发现的问题和整改措施;

(6)对应急预案和有关程序的改进建议;

(7)对应急设备、设施维护与更新的建议;

(8)对应急组织、应急响应人员能力和培训的建议。

# 4.演练评价结论

4. 演练评价结论为了真实客观地反映预案演练的效果,为今后的演练工作提供指导性意见,对演练效果要作出准确的结论评价。一般来讲,评价结论一般可分为以下六个等级:

(1)非常成功 演练完全按照演练策划方案顺利进行,突然出现的意外情况,也得到了及时正确的处置,圆满实现演练的预定目标。

(2)总体成功 演练总体按照演练策划方案顺利进行,虽有策划不周,操作不妥等不足之处,但没有明显的缺陷,圆满实现了既定的演练目标。

(3)基本成功 基本按照演练策划方案进行,但出现了许多不应出现的情况,既定的主要演练目标基本实现。

(4)基本失败 基本按照演练策划方案进行演练,但是,有个别的重要演练目标没有实现。

(5)失败 在演练过程中,出现重大错误、不足或缺陷,并导致既定的演练目标总体没有实现。

(6)严重失败 在演练过程中,出现重大错误、不足或缺陷,不仅既定的演练目标没有实现,而且引发了不应发生的人员伤亡、正常生产受到严重影响、周围公众生活受到损害等事故。

# 5. 演练评价应特别注意的问题

(1)明确分工,职责具体。演练评价小组人员分工要明确,职责要具体。

(2)相互独立,公正评价。演练策划小组应坚持、"教练员"、"运动员"、"裁判员"相互独立的原则,以聘请非本车间、本分厂、本厂的外部人员、专家作为主体,演练策划小组、演练实施方派人参与的方式,组成评价小组,并由外部具有较高专业水平的人员担任评价小组组长,实现第三方公开公正评价。

如果评价小组全由内部人员担当,就可能出现演练小组既当教练员,又当裁判员,评价只说好不说坏,"扬长避短"的现象。评价不公正、不真实,对演练工作不仅无益,反而有害。

(3)细化结论评价标准。演练评价结论标准要细化,有可操作性。因为,评价结论是对应急组织者工作质量的评价,因此,评价必须科学合理,事先共同制定明确具体的标准,并得到管理者的明文认可,就会消除事后矛盾。如果仅凭上述的概念性评价,不理论结合实际,制定具体可操作的条款,评价小组与演练策划小组就可能出现本可避免的工作矛盾。

(4)评价分析要深入。评价报告既要评价直接发现的问题、获得的经验,更要采用头脑风暴法,举一反三,深入剖析,找出深层次的问题,探讨更具价值的经验,最大程度地完善预案,提高应急能力。要让一次演练变成二次、三次、十次演练,最大程度地发掘每一次应急演练的价值。